立法會   ─   2023年 7月 13日  

4311 

會議過程正式紀錄 

202 3年 7月 13日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4312 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , S.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H., J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4313 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H., J.P. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4314 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4315 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

江玉歡議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4316 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

出席政府官員 ： 

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4317 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席：本會恢復《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航海日誌 )(修訂 )
條例草案 》 的二讀辯論 。 

  嚴剛議員 ， 請發言 。 

《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 6月 7日動議的條例草案二讀議案  

嚴剛議員：主席，我發言支持《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航
海日誌 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)的修訂 。 本人近期向業
界徵求意見 ， 獲得不少正面的反應 ， 具體包括以下 5方面 。  

  第一 ， 電子證書和電子航海日誌的使用 ， 可以大大提高海事服
務的效率。紙質證書需要花費大量時間和精力來處理，但電子證書
可以通過互聯網快速處理 ， 減少了繁瑣的工作 。 

  第二 ， 可以減少錯誤 。 之前紙質證書上的錯誤可能會不可避免
地間中發生，電子證書則可以通過自動驗證和檢查，最大限度地減
少發生錯誤的可能性 。 

  第三 ， 防止造假 。 電子證書可以加入數字簽名和防偽措施 ， 同
時可以進行追蹤和核查 ， 以保證證書的真實性和有效性 。 

  第四，方便管理。電子證書和電子航海日誌可以減少存儲空間，
管理也更安全和可靠 ， 減少管理成本 。 

  第五 ， 有利於環保 。香港是最繁忙的港口之一 ，使用電子證書
和電子航海日誌可以減少大量紙張的使用，從而減少環境污染和資
源浪費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4318 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  國際海事組織近年來一直致力於船舶電子證書的推廣應用 ， 其
制訂新的《 電子證書使用導則 》， 為各主管機關和相關組織提供了
實踐指導。目前丹麥、新加坡等國海事機構已開始對到港的船舶簽
發電子證書 。 中國也是國際海事組織A 類理事國中首批使用電子證
書的締約國 。本次《 條例草案 》修訂符合目前國際海運業推行航運
數碼化的大趨勢，香港盡早應用電子證書和電子航海日誌，對於提
升香港國際航運中心地位具有積極的意義 。 

  業界普遍認為本次的《 條例草案 》 的修訂有建設性 ， 而在具體
實施和應用方面 ， 業界亦提出以下 7項建議。  

  第一 ， 建議海事處盡快發布有關電子證書和電子航海日誌的細
則，詳細說明申請電子證書平台註冊、紙質證書轉換為電子證書的
流程 ，以及如何管理電子證書 、如何使用電子航海日誌等 ， 讓船東
和管理公司可以更好地理解和使用 ， 減少因使用不當而引起的問
題 。  

  第二，建議參照國際海事組織2016 年發布關於電子證書的指南；
驗證程序可以利用電子證書上的唯一跟蹤號碼，確認電子證書的真
實性和有效性 。 

  第三 ， 《 條例草案 》第 35F、 35G、 35H條對電子證書有效期的
申請 、變動及撤銷的結果 ， 應當以郵件通知船東或管理公司 ，並在
相應網站更新可供下載的附件 ， 以便隨時查看證書的變化情況 。 

  第四 ， 權限管理對於紀錄電子化非常重要 ， 包括紀錄修改的權
限、修改歷史留痕權限等。建議航海日誌等紀錄電子化的權限管理
應該限制紀錄修改人 、 範圍 、 時間間隔 、 次數等 ， 並且相關修改應
該可以核查 。 

  第五 ， 建議證書 、 文件紀錄網路平台化 ， 統一 、 規範保存 ， 並
方便核查 ， 有助於提高數據的安全性和可靠性 。 

  第六 ， 建議增加輪機日誌的紀錄 ， 有助於全面地了解船舶運營
情況 ， 提高航行安全性 。 

  第七 ， 電子化紀錄需要增加紀錄要求提示或紀錄模板 ， 盡量減
少理解差異導致紀錄有誤的情況發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4319 

  主席 ， 據悉政府正在開發一個證書 、 牌照及許可證通用的服務
平台 ， 業界期待相關部門在開發過程中 ， 能夠考慮以上相關建議 。 

  我謹此陳辭。  

易志明議員：主席，自由黨支持政府提出《 2023年船舶法例 (電子證
書和電子航海日誌 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 以推行海
事電子證書 ，包括船舶及海員註冊證書 ，以及電子航海日誌 ，以提
升海事服務效率 。 

  香港的海運事業發展至今 ， 已經有百多年的歷史 ， 早於 1970、
1980年代，香港已被確認為國際航運中心之一。現時香港是繼巴拿
馬 、 利比里亞 、馬紹爾群島後第四個全球重要的船舶註冊地 ，截至
2022年 1月 1日，有 2 261艘船舶在香港註冊，總噸位達1 億 3 100多萬
噸。香港船東會會員在香港擁有、管理及營運的船舶數目不斷增加，
由 2020年的 1 095艘增加 15.5%至 2021年的 1 265艘。香港能夠成為受
船東歡迎的船舶註冊地，原因之一是香港註冊的船舶其管理質素在
國際上是具有一定的認受性，因不合標準而被扣查的船舶百分率只
有不足一個百分點，遠低於全球平均的 4.59%。但是，要吸引更多船
舶在香港註冊，香港的海事標準和要求，必須緊貼國際航運發展的
步伐 。 

  與其他行業一樣 ， 傳統的航運業都需要大量文件流程 ， 特別是
船舶需要申請各種不同的證明書、 牌照及許可證， 每次申請 ， 申請
人需要人手填寫大量資料，是費時失事，而辦理單位又要花上不少
時間核對 。 雖然隨着科技的發展， 早於10 多年前， 海事處已開發電
子業務系統，讓申請人可以透過系統遞交申請，而海事處亦不斷更
新其電子業務系統，以提升處理各項證書、牌照及許可證的處理效
率 ， 但因法例所限 ， 證明書 、 牌照及許可證等依然可以紙本制度運
作 。  

  既然全球已進入數字化時代 ， 電子證書已成為另一種認可的證
明工具 ， 國際海事組織早於2013 年已首次發出電子證書使用指引 ，
香港作為國際航運中心 ， 自然應與國際發展步伐一致 。 除紙本外 ，
電子證書亦同時會被認可。日後海事處發出的一些證明書、牌照及
許可證均會附上一個二維碼，即所謂的 “QR code”，例如船舶註冊證
書上就會加上一個二維碼，只要掃一掃二維碼，就可查閱船舶相關

 
 
 
 
 
 
 
4320 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

資料 ，包括其檢驗資料 ，無論對船舶管理及執法人員 ，日後在查閱
船舶資料亦較為方便 。同樣 ， 航海日誌如能夠電子化 ，利用船上電
子航海日誌系統 ， 無論是記錄 、 傳送 、 備存及查閱 ， 均會較用紙張
更為方便 。 

  航運證明書 、 牌照及許可證以紙本形式運作 ， 對部分業界而言
可能已經是根深蒂固的習慣，政府現時是以雙軌並行，即無論是紙
本及電子形式的證明文件都會接受，這可避免一時間業界未能接受
電子化的安排。但是，為配合時代的進步，政府應向業界加多宣傳，
最終達至無紙化 ， 以配合航運業的數碼化趨勢 。 

  主席 ， 中央政府於去年發表 《 十四五規劃綱要 》 ， 繼續支持香
港作為4 個傳統中心 ， 包括國際航運中心 ， 政府必須繼續推出更多
有利措施 ， 提升香港的競爭力 。 

  自由黨希望政府研究更多可推動航運業發展的具競爭力措施 ，
包括向海外大手商品貿易商提供稅務優惠，促使該等貿易商落户香
港，以香港作為一個貿易平台，以吸引更多航運相關服務提供者進
駐香港 ， 進一步擴大本港的海運業群 ， 以起群聚效應 。 

  香港近年的貨櫃港排名節節下跌 ， 更有指香港港口的業務已成
夕陽行業，應參考倫敦港轉型發展高端航運服務業。自由黨認為香
港正如上文所述，有需要積極向高端航運業務方面發展，而且更應
力保今天貨櫃港的地位，因香港擁有獨特的地理優勢、高效的運作、
成熟的金融體系、清廉的政府等。今天香港在港口方面仍有一定的
競爭力，發展港口和高端航運服務業並沒有矛盾，反而能夠起相輔
相成的作用。特區政府必須繼續提升港口效率，包括加快落實智慧
港口 ；與此同時， 繼續提供更多稅務優惠 ， 以吸引更多與航運業務
有關的企業落户香港 ， 以提升及鞏固國際航運中心的地位 。 

  我亦不厭其煩再次希望政府認真考慮成立一個具執行力的法定
機構，如機場管理局一樣的海運及港口管理局，這個建議是航運物
流業界及香港船東會一直所希望的，以便就發展航運及港口業制訂
長遠及全面的發展藍圖，以促使香港的海運港口業務能夠發展得更
深更闊 ， 並落實 “十四五 ”規劃中發展香港為國際航運中心的願景 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4321 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有， 我現在請運輸及物流局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

運輸及物流局局長：主席，我謹動議恢復二讀《 2023年船舶法例 (電
子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  首先我很感謝各位議員支持 《 條例草案 》 ， 讓草案可以在今日
恢復二讀辯論 。 

  我亦感謝嚴剛議員和易志明議員剛才對 《 條例草案 》 的支持和
意見 。 

  《 條例草案 》於今年6 月 7日提交立法會首讀及二讀，建議對7 條
相關的商船法例作出技術性的修訂，以利便香港註冊船舶及海員使
用電子證書 、牌照 、 許可證和電子航海日誌 ，以提高海事服務的效
率 。  

  隨着數碼科技的發展 ， 以電子證書及電子航海日誌取代紙本證
書在國際間越趨普及。除可更方便船東申請和領取證書、牌照及許
可證外，電子證書的相關電子認證系統亦可防止偽造，提升保安水
平。電子航海日誌既可減省船上人員抄寫數據到紙本航海日誌的工
作量 ， 亦有助確保所載記項準確 。 因此 ， 我們需與時俱進 ， 適當地
將紙本文件電子化 ， 以進一步優化海事服務 。 有見及此 ，《 條例草
案 》將指明電子證書及電子航海日誌與其紙本文件具有相同的法律
效力 ， 使兩者的使用能同樣符合法定要求 。 

  為進一步提高海事服務的效率 ， 《 條例草案 》 亦建議加入權力
轉授條文，使海事處處長可視乎情況把相關商船法例下的權力轉授
予公職人員，使船東和船員能更快獲得海事處處長或獲授權公職人
員簽發的證書 ， 方便船隻及船員進出港口 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4322 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  另外，我們需對《 條例草案 》第17 條附表3 的一處作出技術性的
字面修訂 ，使中英文文本保持一致，相關修正並不會對《 條例草案 》
的實質內容帶來任何影響。就此，我會在稍後的全體委員會審議階
段動議有關修正案 。 

  就嚴議員關注 《 條例草案 》 的生效時間和有關措施的推行時間
表 ， 若各位議員支持《 條例草案 》， 法案將於下星期五刊憲 ， 並於
刊憲後即時生效。其後，在香港註冊的遠洋船舶上可開始使用電子
證書及電子航海日誌，這會對香港註冊船舶船東、海事處及其認可
船級社帶來便利 。 

  海事處簽發遠洋船舶電子證書及船員電子執照的電腦系統已經
準備就緒，可隨法例生效後開始運作。當中包括批准由海事處認可
的船級社對遠洋貨船發出電子證書，而海事處會對其餘由處方簽發
的各類證書直接以電子形式簽發 。 

  另外 ， 獲海事處認可的船級社均已在其他船旗國註冊的遠洋船
簽發電子證書且有多年經驗。我們亦知悉香港註冊船舶的船東早已
就使用電子證書作好準備 。 

  另外 ， 政府亦分階段推行香港船舶註冊處下的香港註冊船舶和
本地船隻使用電子證書 、牌照及許可證 ，以優化海事服務 。 我們在
首階段將先處理香港註冊船舶 ， 而第二階段則會涵蓋本地船隻 。 

  大家可能會關注簽發本地船隻電子證書的工作 。 就本地船隻簽
發電子證書的準備工作已經展開，其中包括優化相關工作流程以配
合電子化操作，開發用以簽發電子證書的軟件系統，以及審視相關
法律為修例工作做準備等。海事處現正籌備有關本地船隻使用電子
證書的法律修訂工作 ， 目標最快於明年正式實施有關安排 。 

  易志明議員亦提到如何鞏固香港作為國際航運中心地位 ， 事實
上政府亦推出多種措施，除鞏固港口的吞吐量外，亦朝着高端航運
服務方面發展 。 

  主席 ， 《 條例草案 》旨在提出改善建議 ， 以提高船舶註冊的效
率和便利性 。 《 條例草案 》 能進一步優化香港船舶註冊處的服務 ，
從而鞏固及提升香港作為國際航運中心的地位。另外，《 條例草案 》
亦將有助海事處推行電子化服務，有關立法建議配合航運和船務業
數碼化趨勢 ， 亦符合政府部門應用科技以及數碼轉型的政策方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4323 

  政府已就立法建議 ， 諮詢由海運業界的持份者組成的香港船隊
運作諮詢委員會和海員諮詢委員會 ， 建議獲各委員支持 。 

  主席 ， 我動議二讀 《 條例草案 》 ， 懇請議員支持 《 條例草案 》
和稍後提出的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年船舶法例 (電子證
書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草
案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2023年船舶法例 (電
子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4324 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案。  

《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 37條 。 

全委會主席 ： 運輸及物流局局長會動議修正案 ， 旨在修正第 17條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請運輸及物流局局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正
案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  運輸及物流局局長 ， 請發言 。 

運輸及物流局局長：主席，我動議修正《 2023年船舶法例 (電子證書
和電子航海日誌)( 修訂) 條例草案 》( “《 條例草案 》” ) 中文文本的
第 17條 ， 修正案具體內容已載於發給各位委員的文件內 。 

  有關的委員會審議階段修正案純粹是對 《 條例草案 》中文文本
第 17條下附表的一處勘誤作出字面修改 ，以使《 條例草案 》的中英
文文本一致 ， 相關修訂並不影響《 條例草案 》的實質內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4325 

  主席 ， 我懇請議員支持上述修正案 。  

  我謹此陳辭 ，多謝主席。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：如果沒有，現在先表決沒有修正案的條文納入條例草
案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  運輸及物流局局長 ， 請動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4326 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 17條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長
動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 17條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4327 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航
海日誌 )(修訂 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案》  

經修正後已獲全體委員會通過。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4328 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案 》  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案》  

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年船舶法例 (電子證
書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4329 

秘書 ： 《 2023年船舶法例 (電子證書和電子航海日誌 )(修訂 )條例草
案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論  

主席：本會恢復《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條
例草案 》 的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席葉劉淑儀議員先就委員會報告 ， 向本會發
言 。  

《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2022年 12月 14日動議的條例草案二讀議案  

葉劉淑儀議員：主席，本人謹以《 2022年發展 (城市規劃、土地及工
程 )(雜項修訂) 條例草案 》 委員會( “法案委員會 ”)主席的身份 ， 向立
法會匯報法案委員會審議工作的要點 。 

  《 條例草案 》的目的，是修訂6 項與發展相關的法例，以加快土
地發展。有關條例包括《 城市規劃條例 》、《 收回土地條例 》、《 土
地徵用 (管有業權) 條例 》、《 前濱及海床 (填海工程) 條例 》、《 道路
(工程 、 使用及補償 )條例 》 及 《 鐵路條例 》 。 

  法案委員會與政府當局共舉行了 13次會議 ， 共 32小時 ， 其中一
次會議花了6 小時 ， 聽取了50個團體代表口頭陳述意見 。 法案委員
會普遍支持 《 條例草案 》 內的建議 。 

  就修訂《 城市規劃條例 》方面，為精簡條例下的法定制圖程序，
《 條例草案 》建議保留邀請公眾就草圖作出申述的程序，但建議省
卻接收對申述提交意見及進一步申述的程序 (即是把公眾申述程序
由 3輪壓縮至 1輪 )。 由於城規會就草圖提出的建議修訂可能影響另
一些人士，委員認為當局應讓公眾就該等建議修訂有進一步申述的
機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4330 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  政府當局表示 ， 《 條例草案 》 建議省卻接收對申述提交意見及
進一步申述的程序，從而把制圖程序的時間由最長的17 個月縮短至
大約 9個月。經考慮法案委員會的意見後，當局會提出修正案，恢復
接收進一步申述的程序 。 

  就申述人出席城規會會議的安排 ， 《 條例草案 》 訂明 ， 申述人
若為自然人，須親身出席城規會會議，獲城規會信納的特殊情況除
外 。 法案委員會關注 ，有關建議會否剝奪某些人士的陳辭機會 。委
員認為 ， 在公平的原則下 ， 申述人應享有由專業人士代表的權利 。
委員又要求當局考慮，容許申述人基於年老及不善辭令等原因，由
他人陪同出席城規會會議，並代為作出申述，以保障申述人表達意
見的權利 。 

  政府當局表示完全尊重申述人的陳辭權利 。 然而 ， 為堵塞城規
會授權出席會議機制被濫用的漏洞，當局鼓勵申述人盡量親身出席
聆聽會議。城規會將制訂行政指引，闡明申述人在甚麼特殊情況下，
可授權代表代為出席聆聽會議，以及陪同申述人出席聆聽會議的安
排 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  《 條例草案 》 建議賦權發展局局長 ， 指定某地區為 “受規管地
區 ”， 以保護有關地區不受環境惡化影響 ， 以及促進有關地區的保
育 。 有委員認為 ， 擬議條文中 ， “促進該地區的保育 ”用字的意思過
於籠統，或會賦予發展局局長不受約束的權力，指定某地區為 “受規
管地區 ”，有關地區的發展因而被凍結。因應委員的關注，政府當局
會提出修正案，把擬議條文的用字，由原來的 “促進該地區的保育”，
修訂為 “自然保育 ”， 以更精準反映有關條文的政策原意 。 

  有關修訂《 收回土地條例 》及《 土地徵用 (管有業權) 條例 》方面，
《 條例草案 》建議 ， 政府當局可把已收回或被徵用的土地 ， 用作任
何臨時用途 ，或把有關土地永久用作另一公共用途 。 委員關注 ，有
關條文賦予當局太大權力，或會讓政府可先收回土地，然後把有關
土地改作其他用途 。 就此 ，法案委員會要求當局澄清 ，有關條文是
否符合《 基本法 》第六條和第一百零五條 ， 就保護私有財產權所訂

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4331 

明的規定 。 此外， 鑒於當局表示， 永久更改土地用途屬非常罕見的
情況 ， 有委員認為 ， 當局並無必要引進這項具爭議性的條文 。 

  政府當局表示 ， 理解委員及公眾人士對有關條文的關注 ， 並向
法案委員會確認， 有關條文符合《 基本法 》第六條和第一百零五條
的規定 。 然而 ， 當局同意 ， 不應為這些極罕有的情況 ， 而引入多方
均有疑問的機制，因此會提出修正案，刪去有關已收回土地可永久
用作另一公共用途的條文 。 

  至於 《 條例草案 》 建議賦權政府當局把已收回的土地用作臨時
用途 ，委員普遍認為 ，當局應在內部設立機制 ，約束政府部門行使
此權力，包括就臨時用途設下期限，以及把有關審批工作交由高級
官員 ， 例如相關局長負責 ， 以體現問責精神 。 

  政府當局聽取了法案委員會的意見 ， 承諾會制訂行政指引 ， 就
政府部門行使相關權力訂明規範，當中包括首次批出的臨時用途不
多於 3年，須得到有關政策局/ 部門的副秘書長或副署長批准；其後
每次延續臨時用途不多於兩年 ， 須得到有關政策局/ 部門的最高級
官員 ， 即常任秘書長或署長批准 。 當局表示會公開有關行政指引 ，
以便公眾人士監察。法案委員會察悉，當局不建議就臨時用途的總
時限設定上限，原因是一刀切劃定一個總時限，可能令個別需要較
長時間落實 “公共用途” 的項目 ， 在時限過後被迫閒置有關土地 。 

  《 條例草案 》 建議 ， 將當局須就未付收地補償金的應付利息 ，
由不得低於發鈔銀行就 24小時通知存款所訂的最低利率 (現時約為
每年0.01 厘 )， 修訂為香港銀行公會公布的一個月港元利息結算率
(即香港銀行同業拆息 (HIBOR))。有委員指出，一般個人及公司，不
可能以香港銀行同業拆息( HIBOR)取得貸款 ， 當局應參考以往土地
審裁處案例，把未付收地補償金的應付利息，訂為銀行的最優惠利
率加1 厘 (即 P+1厘 )。 委員又關注 ， 由於當局查核業權需時 ， 以致有
業權人在土地業權復歸政府一段時間後 ， 才獲發放補償金 。 就此 ，
委員促請地政總署加快發放補償金，並就發放補償金的時限作出服
務承諾 。 

  政府當局解釋 ， 根據 《 條例草案 》 的修訂建議 ， 應付利率會由
現時約 0.01厘，大幅提升至約3 厘，這與現時市場上短期定期存款的
利率相若 。 當局相信 ，有關建議已平衡了合理補償受影響人士 ，以
及合理運用公帑的考慮。此外，為加快發放補償金以減少對業權人

 
 
 
 
 
 
4332 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

的影響，地政總署正着手優化業權核實工作，包括制訂公開的作業
指引 ， 以及研究為當中的主要工作流程訂立目標時限 。 

  至於有關修訂《 前濱及海床 (填海工程) 條例 》的建議，《 條例草
案 》訂明，當局可批准填海工程，而無須事先根據《 城市規劃條例 》
擬備分區計劃大綱圖。有委員關注，當局是否有足夠理據推行此建
議 。 另一方面 ， 部分委員認為 ， 科技發展令社會急速轉變 ， 倘若規
定在落實填海建議前須敲定詳細土地用途，當局日後可能因應社會
轉變而需更改有關土地用途，這反而拖慢了土地發展。亦有委員建
議當局參考新加坡的做法，引入 “白地” 規劃概念，以建立土地儲備，
讓政府可靈活地因應社會需要 ， 決定填海所得土地的用途 。 

  政府當局解釋 ， 現時在填海計劃刊憲前擬備詳細的土地用途規
劃是當局一直以來的行政安排，而有關行政安排或可能推遲填海工
程的開展及土地供應。由於當局就填海計劃進行的規劃及工程研究
所草擬的土地用途建議，已提供充分的理據，證明填海的需要及幅
度 ， 因此 ， 當局認為 ， 填海的法定程序 ， 無須待法定制圖程序完成
後，才能展開。此外，任何填海工程仍需經過《 前濱及海床 (填海工
程 )條例 》下處理反對意見的法定程序，並在行政長官會同行政會議
批准後 ， 才能展開 。 

  《 條例草案 》建議在《 前濱及海床 (填海工程 )條例 》下，引入 “小
規模工程 ”機制 。 有委員建議 ， 在該條例擬議附表所提述的 “小規模
工程” 項目清單中，加入“ 碼頭” 一項，以加快落實偏遠地方現有碼頭
的改善工程 ， 惠及民生 。 就此 ， 政府當局採納該建議 ， 並會提出有
關修正案 。《 條例草案 》如獲通過 ， 在未來兩年計劃開展的部分離
島碼頭改善工程應可受惠 。 

  至於《 條例草案 》建議修訂《 道路 (工程、使用及補償 )條例 》及
《 鐵路條例 》下 “小規模工程 ”的現有定義 ， 有委員關注 ， 當局會否
藉 “小規模工程” 機制分拆工程 ， 以繞過法定刊憲程序 ， 令公眾喪失
就有關工程提出反對意見的機會。政府當局解釋，現時相關條例已
設有“ 小規模工程 ”機制，工務部門一直按現行法例訂明的機制推展
小規模工程 ，未曾出現故意分拆項目 ，以規避刊憲程序 。基於成本
效益的考慮 ， 工務部門亦不會刻意將同一項目分拆進行 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4333 

  法案委員會委員認為 ， 政府當局除提出 《 條例草案 》 ， 以精簡
與發展相關的法定程序外，亦應精簡政府內部的行政程序 ，官員審
批發展項目時須更有承擔 ， 才能加快土地發展 。此外 ，政府部門必
須減少官僚作風、加強內部協調和訂立相關關鍵績效指標，以加快
審批發展程序。委員關注，立法會可如何監察當局精簡行政程序的
工作 。 就此 ， 當局表示 ， 日後會向立法會相關事務委員會 ， 匯報精
簡與發展相關行政程序的工作進度 。 

  此外 ， 為盡快落實 《 條例草案 》 內各項有助加快土地發展的建
議，政府當局建議提出修正案，以指明 2023年 9月 1日為《 條例草案 》
獲制定成為法例後的生效日期。 法案委員會同意當局的建議 。 

  代理主席 ， 以上是我代表法案委員會發表的報告 。 以下是本人
對 《 條例草案 》 的個人意見 。 

  首先 ， 法案委員會共有 15名委員 ， 包括副主席謝偉銓議員 。 相
信代理主席和各位議員聽畢我的報告後都知道 ，《 條例草案 》是相
當複雜的 。 所有委員的會議出席率都相當高 ，會議時數很長 ，有不
少從上午8 時 30分開始 ， 甚至歷時一整天的會議 。 我特別感謝多位
專業的委員提出了許多非常具建設性的意見，亦感謝發展局接納了
我們多項重要的建議，並提出多項修正案，所以我們不會提出修正
案 。 我感謝發展局常任秘書長( 規劃及地政) 何珮玲女士及其轄下的
3位首席助理秘書長。這個發展局的團隊近乎是 “全女班”，而她們亦
表現出非常精準地掌握條例的細節，協助法案委員會的工作。另外，
我亦感謝法律顧問及秘書 ， 為草擬文件 、向政府追討回覆等 ，做了
大量工作 。 

  我個人認為 ， 這次政府已盡很大努力精簡發展程序 ， 剛才我已
提及可予濃縮的程度 。雖然如此， 根據現時的框架 ， 發展程序仍需
一段相當長的時間 。 這些條例的修訂對北部都會區的發展非常重
要 ， 但精簡後 ， 耗時仍相當長 。 代理主席 ， 這是位處北部都會區的
新田發展大綱圖( 議員展示一幅圖片)。 感謝發展局向我們解釋將來
會收回大量土地協助政府推動科技創新，建立新田科技城，以及擴
大落馬洲河套深港合作科技園，但所需時間仍然甚長。我感謝北部
都會區統籌辦事處主任丘卓恒先生向我解釋 ， 實施新的發展規例
後 ， 仍然需要到 2024年才能平整新田一帶這些以啡色標示的土地
(議員再次展示該圖片)， 並要到2026 年才能交付土地作創科發展 。

 
 
 
 
 
4334 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

由此可見 ， 無論在造地或推動科技發展 ，香港依然在追落後 ，需要
加把勁 ， 盡量加快程序 。 

  除了精簡法定程序外 ， 正如我剛才所說 ， 委員普遍認為政府須
加強統籌 、 加快行政程序 。 我感謝發展局在這方面的承諾 ， 並表示
將來會向發展事務委員會匯報。代理主席，我再次感謝各方面的協
助 ， 讓我們在短短數月內完成這項非常複雜的法律修訂工作 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 ， 並表示支持 《 條例草案 》 恢復二讀及
三讀和通過 。 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持通過《 2022年
發展( 城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。 

  行政長官於 2022年施政報告提出要精簡程序 ， 提升效率 ， 其中
包括修訂與發展相關的法定程序 ， 精簡 “生地” 變 “熟地” 的發展流程
及所需時間。發展局於去年12 月 8日公布《 條例草案 》，涵蓋城市規
劃、收回土地、填海、道路和鐵路工程等 6條主要法例、多個與發展
相關的法定程序修訂 ，以壓縮發展時間表 ， 加快造地 ，回應社會對
土地房屋殷切的需求 。 

  法案委員會曾與政府當局舉行13 次會議 ， 並在一次公聽會上聽
取數十個團體的意見 。 

  作為法案委員會的委員 ， 我非常感謝葉劉淑儀主席在審議過程
中讓委員充分提問和提出意見、建議，並將諮詢中獲得的意見要求
政府當局認真回應。發展局局長與常秘帶領，將複雜的《 條例草案 》
以圖文並茂的方式展示並詳細解說 ， 令人看得懂、 聽得明 ，也講得
清 ， 這做法值得嘉許 ，也值得其他政策局仿效 。局方建議法案委員
會按照發展的常見次序，即改劃、收地、工程，在逐項條文審議《 條
例草案 》 時進行討論 。 我接下來也按照這個順序分 3部分發言 。 

  第一部分，關於改劃，主要涉及《 城市規劃條例 》(第 131章 )(“《 城
規條例 》 ”)。 在審議這項條例相關的修訂時 ， 當局建議縮短制圖程
序 ， 從原來 “2+9個月” 縮短至 “2+5個月” ， 以減少重複及提升效率 。
有議員關注申述程序由 3輪壓縮至1 輪，我的關注點則更多在於如何
善用這一輪申述程序，當局經考慮委員會的意見，會提出修正案以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4335 

平衡制圖效率及公眾意見的表述。如果二讀通過，我會在稍後的全
體委員會審議階段再作陳述 。 

  其次 ， 為提升效率 ， 我歡迎當局引入局部核准制圖的程序 、 要
求申述人親自出席公聽會和就出席者發言時間設限等措施。當局亦
表明在特殊情況下，申述人可以授權他人代為出席。局方指出此做
法有力杜絕過往濫用程序，授權同一人重複申述的情況。對於有特
別需要的人士，局方亦承諾會透過行政指引，讓陪同人支援申述人
出席公聽會 。 

  第三，過去未規定引用《 城規條例 》第12A 條申請改劃的人，導
致與涉及土地發展無關的人士亦可以透過改劃土地用途阻止發展 。
所以 ， 我贊同當局擬規定第12A 條申請者須為土地擁有人或擁有部
分業權 ， 或取得土地擁有人授權的人士 。 

  最後 ， 發展局藉此次契機加強 《 城規條例 》 有關執管的條文 ，
指定某些地區為受規管地區，以更有效地保護鄉郊地區內具生態價
值但面對發展壓力及環境破壞的地方 。 

  代理主席 ， 第二部分涉及收地 。 在審議 《 條例草案 》 時 ， 討論
較多的 ， 是政府建議的修訂是否符合《 基本法 》的條文 。 律政司及
發展局均強調《 條例草案 》符合《 基本法 》第六條和第一百零五條
對私有財產權的保護 。 

  根據 《 基本法 》 第十一條的規定 ， 本會制定的任何法律 ， 均不
得與《 基本法 》相抵觸 ，所以我請立法會法律顧問和律政司出具法
律意見 ， 確認《 條例草案 》不會與《 基本法 》相抵觸及清楚列明其
理據。當局和立法會法律顧問均已經對此作出確認。他們確認的理
據是甚麼呢 ？ 

  具體而言 ， 《 條例草案 》 建議加入條文 ， 以訂明政府使用已收
回或被徵用的土地作 “公共用途” 之前 ， 可以暫作其他用途 。 由於行
使這項權力的前提，是政府已經依法收回土地並向受影響業主依法
作出補償，而已收回土地的業權將根據《 收回土地條例 》第 5條歸還
政府 ， 因此政府其後使用有關土地 ， 是不會抵觸《 基本法 》第六條
和第一百零五條對私有財產權的保護 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4336 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  至於關於第16AA(1) 條 ， 即是把已收回或被徵用土地在用於 “公
共用途 ”前暫作其他用途，我向當局提出要求，要明確相關審批工作
的負責部門及官員有一定的層級，當局承諾會制訂行政指引，就使
用已收回或被徵用土地作臨時用途訂明規範，並會公開有關指引以
增加透明度 。 

  根據局方回覆，已通過清單的形式列出為施行這項《 條例草案 》
的 30多項需修訂或制訂的行政程序文件，其中兩項新制訂的公開指
引將涉及收地 。 

  我亦歡迎政府為收地引入 “2+5個月” 的處理反對意見的法定程
序，即反對意見須由有關土地的擁有人或佔用人提出，同時政府亦
明確了以安置補償為由的反對意見，不在反對程序中處理，而是另
有機制處理 。 

  代理主席，本人一直倡議政府應盡可能同步進行各項相關程序。
我歡迎政府今次明確將收地有關的事宜與其他法定程序同步進行 ，
舉例而言 ， 收地獲批後 ，即可隨即發放安置補償， 無需等待相關工
程獲批撥款 。 

  第三部分涉及工程 。 本人歡迎政府訂明無需事先根據 《 城規條
例 》 完成擬議分區計劃大綱圖 ， 亦可根據第127 章就建議的填海計
劃展開刊憲及相關法定程序，以加快造地。至於引入小型工程機制
及《 鐵路條例 》相關的部分 ， 法案委員會主席已經報告 ， 我在此不
再贅述 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我想談一下政府的內部行政程序及法定程序
的關係。今次修例針對的是法定程序，我們與團體代表及政府當局
舉行公聽會時 ， 有來自專業團體的代表用 “下游” 來形容法定程序 ，
我認為他們這說法比較形象化，即是說，不少政府內部的行政程序
是在上游和中游進行。在公聽會上，主席和議員都特別請局方關注
法定程序之前和之後的行政程序，這些內部行政程序及措施也要同
時壓縮 ， 以配合特首 “以結果為目標” 的施政方針和關鍵績效指標 。 

  政府當局表示會修訂內部指引 ， 而且， 在最後一次法案委員會
會議，局方已梳理了有 30多項需修訂或制訂新的行政指引和作業備
考 ， 我對此表示歡迎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4337 

  另外 ， 我亦關注立法會未來如何監察政府當局的工作 。 當局表
示，進一步精簡行政程序是其優先工作，現正就多個與發展相關的
重點課題進行檢視，並將會在 2023年稍後時間陸續就該等課題提出
建議 ， 向相關委員會報告 。 

  代理主席 ， 土地是社會發展及建設宜居城市 、 提供優質生活的
重要資本。行政長官首份施政報告從 “提量、提速、提效、提質 ”4個
方面 ，採取多管齊下的土地發展戰略 ，而提速 、提效則離不開精簡
發展程序 。《 條例草案 》正正回應了這些社會訴求 ， 對政府加快土
地供應起着重要一步， 應對房屋及經濟發展所需的期望 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 亦請議員支持 《 條例草案 》 通過 。 

陳健波議員：多謝代理主席。我發言支持《2022 年發展 (城市規劃、
土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案》 ”)。  

  房屋問題一直困擾香港市民 ， 樓價高企令年青人買不起樓 ， 公
營房屋供應不足令基層市民等候時間越來越長，這些問題積累成社
會的不滿情緒。新一屆政府為了解決問題坐言起行，除了繼續全力
覓地建屋，現在更提出精簡造地程序的方案，從源頭上加快土地供
應 ， 以增加建屋量 。 這種從源頭解決問題的決心和魄力 ，我十分欣
賞 。  

  事實上 ， 特區政府在 2018年提出土地大辯論 ， 研究覓地造地的
問題 ， 當時其中一位重要成員 、《 明報 》前總編輯馮成章先生 ， 多
次向我指出，最大的問題是土地發展程序太複雜，需要耗費大量時
間 ， 令土地供應長時間未能達標。 他提出了一個很生動的比喻 ，用
麵粉比喻 “生地” ， 麵包比喻房屋 ， 焗麵包機比喻土地發展程序 。 現
在焗麵包的時間越來越長，明顯是焗麵包機壞了，即代表土地發展
程序出現問題 ，所以即使政府覓得更多土地 、更多麵粉 ，但不把焗
麵包機修理好 ，麵包供應始終未能達標 。所以 ，我和其他建制派議
員都極力爭取政府精簡造地程序 ， 政府亦承諾作出檢討 。 

  團結香港基金曾經進行研究 ， 發現在 2000年以後 ， 香港土地開
發的時間竟然增加了超過一倍。他們以 2000年作為分界點，之前開
發的 6個新市鎮 ， 只需要 6至 10年的時間就可以有第一批市民入住 ，
平均是 7.5年，當中將軍澳用了 6年，東涌用了 7年，這已包括建屋的
時間 。 但2000 年後的 6個新發展區 ， 則分別要用 12至 23年 ， 平均是

 
 
 
 
 
 
 
 
4338 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

17年 ，當中古洞北預計最快要 16年 ， 洪水橋預計要 17年 。從研究上
看到，土地開發時間大幅上升，主要是因為土地發展程序日益複雜，
而且各個部門又各自為政 ， 令程序架床疊屋 ， 同時亦有政治因素 ，
當時反對派不斷利用程序拖延發展及收地工作，令整個施政變得困
難 。  

  今日《 條例草案》 主要是更改《城市規劃條例 》等 6項法例，以
精簡土地發展程序，將一般 “生地” 變成“ 熟地” 的時間，由最少6 年減
至 4年 ， 而新發展區等大規模項目 ， 則由 13年大幅減至7 年 。《 條例
草案 》從多個方向修訂現有程序， 包括精簡及縮短法定時限 、避免
重複性質相近的程序 、政府可同步進行不同程序等 。 具體而言 ，政
府可以在規劃程序進行期間，同步處理收地的反對意見；政府批准
收地後 ，可盡快處理安置補償的問題 ，無須等待工程獲得批款 ；另
外，政府無須完成分區計劃大綱圖，亦可就填海計劃展開刊憲等程
序 ， 令填海提早 9個月展開 。 

  我完全支持政府今次的精簡程序 ， 我知道政府背後做了大量工
作，以求打破各部門各自為政的官僚作風，將不必要的工作程序同
步處理 。當中 ，亦難免有一些爭議的地方 ， 例如無須等待撥款就可
先處理安置補償， 有人擔心會架空了財委會 ，我認為無須過慮 ，因
為工程的開支始終都要得到財委會批准 ， 仍然可以把守最後一關 ，
而且行政立法一方面是要監察關係，但現時這個新政治形勢，大家
亦有互相配合的責任，務求令政府的施政暢順，將來政府提出的安
置補償計劃 ，同樣要先交立法會事務委員會審議， 議員有時間 、有
問題亦可以及早提出 ， 立法會的監察工作不會受影響 。 

  另一方面 ， 亦有意見認為 ， 除了精簡法定程序 ， 同時亦要壓縮
政府內部的行政工作 ， 因為各部門通常各自為政 ， 而且工作緩慢 ，
結果拖慢了審批進度。團結香港基金亦曾建議，政府應該成立專責
部門 ， 確立高層次領導 ， 訂立清晰明確的問責機制 。 為此 ， 我期望
財政司司長及副司長能夠負起督導的工作，盡可能縮減各部門的行
政工作 ， 以進一步壓縮不必要的時間 。 

  事實上 ， 經過政府的努力 ， 樓宇的落成數字已經大幅增加 。 私
人住宅方面，由今年起計 5年內，每年平均有超過 19 000伙，即合共
有超過 95 000伙落成。至於公屋方面，未來 5年公屋的落成量，每年
平均將有超過 31  000個單位 ， 比前 10年高出一倍 ， 公屋輪候時間亦
預計會由現在平均 5.5年下降至2026年的 4.5年 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4339 

  代理主席 ， 房屋是香港最重大的深層次問題 ， 亦是市民最大的
痛點，政府過去面對反對勢力的惡意阻撓，根本沒有辦法解決問題。
今日實踐已經證明，由愛國者組成的特區管治班子，才真正做到民
心我心，而且說得出做得到，未來數年可以逐步紓緩住屋困難的問
題，過去的深層次問題將可以逐步解決，香港將來人人都可以居者
有其屋 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席：例行會議現在暫停。行政長官互動交流答問會將於上午
10時 30分至中午 12時舉行 。 例行會議將緊接答問會結束後恢復 。 

上午 9時 58分  

會議暫停 。 

下午 12時 01分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 例行會議現在恢復 。  

  劉國勳議員 ， 請發言 。 

劉國勳議員：多謝主席。本人全力支持《 2022年發展 (城市規劃、土
地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》( “《 條例草案 》” )。  

  這是一項非常重要 、 標誌性的《 條例草案 》 ， 在新政府 、 新篇
章之下 ， 為提速 、 提量 、 提質 、 提效走出了重要的一步 ， 而且效果
會立竿見影。我們相信透過這 6項法例的修訂，可以令一般 “生地” 變
“熟地” 的時間由6 年減至 4年 ； 如果是大型新發展區 ， 則可由 13年減
至 7年，效果將會非常好。事實上，如果《 條例草案 》不能及時通過，
對往後會有很大影響 ， 因為《 條例草案 》在9 月 1日生效後 ， 新田科
技城和北部都會區便可以受惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4340 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  特區政府就新田科技城提出的目標 ， 是在 2024 年收地 ， 並在
2026年做好土地平整 ， 而政府亦希望在5 年內 ， 就北部都會區所有
發展項目啟動收地程序，並在 10年內完成平整四成新發展土地，以
及四成住宅單位。這是假設《 條例草案 》獲得通過才能完成的目標。 

  如果《 條例草案 》無法通過，坦白說，根據今天的制度和效果，
即使特區政府準備在2024年第一季，就新田科技城提交城市規劃委
員會( “城規會” )製備法定大綱圖，可能亦要用 17個月時間，到 2025年
才有機會通過法定大綱圖，然後要等待詳細設計等，才能前來立法
會申請撥款 ， 其後才進行收地 。 所以如果法例修訂不能生效的話 ，
新田科技城一定無法在 2024年完成收地 ， 可能最快亦要到 2026年 、
2027年才能啟動收地程序 。 故此 ， 《 條例草案 》 是非常重要的 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我過去曾親身參與新界東北、古洞北、粉嶺北或洪水橋 /厦村新
發展區一開始的諮詢，到通過城規法定大綱圖，提交立法會申請撥
款，再收地。單是新界東北、古洞北、粉嶺北，由第一次正式公布，
2008年提交區議會，到 2022年年底真的有第一個項目推出銷售，要
用大約 15年時間，才走到這一步，當中很多政府原定作為公營房屋
的項目仍然在平整土地，未來可能要2030年之後才能全面入伙。過
往一個大型發展項目，最少要用 20年至 30年時間，未來北部都會區
佔地300 平方公里這麼大的區域 ， 並有多個新發展區要發展 ， 所以
我們必須盡快加快政府發展的速度 。 

  今次 《 條例草案 》 的修訂主要涵蓋城市規劃及收地程序 ， 涉及
6項法例，當中有幾個方向是我非常認同的，因為正如剛才所說，過
去不論是參與新界東北或是洪水橋的工作 ，的確看到很多問題，透
過行政程序也未必解決得到 ， 一定要透過修改法例才能加速整件
事 。 所以 ，我過去跟發展局緊密溝通 ，早前亦提出一些精簡發展程
序的修例或行政程序倡議 ， 多謝特區政府接納 。 

  《 條例草案 》 有數個重要方向 ， 第一是透過修例希望可以精簡
及縮減法定時限，具體例子是最起碼城規會修改圖則的時間，可以
由 17個月時間減至 9個月，大大縮短時間。另一方面，是盡量避免或
刪減一些過去比較重複的程序 ， 例如一些重複的諮詢程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4341 

  我剛才指出，我曾參與新界東北超過100 場大小型諮詢會，有團
體或社會意見認為，現在建議將公眾諮詢由3 輪刪減至1 輪，這樣會
減少公眾的參與。大家可能不了解或未必知道，其實提交城規會製
備法定大綱圖之前 ， 特區政府已就每個項目進行不同的諮詢工作 ，
以新界東北為例，由2008年開始到 2012年的 4年間，共進行了3 次大
型諮詢，由概念圖到初步大綱圖共舉行百多場諮詢會，我全部有參
與 ， 所以相當漫長 。 

  用最新的新田科技城為例 ， 特區政府其實準備明年提交城規會
製備法定大綱圖 ， 如果今天《 條例草案 》獲通過 ， 公眾諮詢當然會
由 3輪變成 1輪 ，但大家要留意 ，其實由 6月 6日開始 ， 特區政府已展
開為期兩個月的公眾諮詢 ， 就如何使用新田科技城現有的627 公頃
土地、300公頃的創科用地收集公眾意見。所以，當特區政府向城規
會提交圖則，希望制訂法定大綱圖的時候，之前已經吸納一定公眾
意見 ， 是在得到整體社會共識的基礎之上提交的 。 

  回顧新界東北、粉嶺北、古洞北，剛才說用了 4年多的時間，共
舉行了3 輪大型諮詢及過百場大大小小的諮詢會 。 事實上 ， 當時提
交城規會時亦被人濫用城規規則 ， 提交過萬封一模一樣的意見書 ，
單是舉行公聽會已用了大量時間，所以過去城規會的3 輪公眾諮詢，
基本上也是一些重複的意見申述 。 故此 ， 我支持特區政府將3 輪公
眾諮詢變成1 輪。當然，為了平衡公眾的意見，在完成第一輪公眾諮
詢後，假如政府聽取了委員的意見後真的有修訂的話，會有進一步
的書面申述供大家再提意見，我覺得這做法已充分平衡效率和公眾
參與 。 

  我希望大家明白 ， 今次修例令很多過去在行政上容許政府做的
事情更為清晰，以臨時用途土地為例，關於政府在收回土地後可否
對土地用途作出臨時變動，其實即使沒有修改法例，今天政府也是
可以這樣做的，不過今次的法例修訂可令過程更加嚴謹、更有規範，
例如指定要經某些官員如副署長級或副秘書長級批准才可以啟動 ，
以及設有年期限制 ， 所以我認為這樣做清晰得多 。 

  我非常支持通過《 條例草案 》 之餘 ， 也有一點擔心特區政府會
面對很多挑戰 ， 因為城規程序 “走 ”快了 ， 收地程序可以同步進行 ，
亦要提前發放收地補償等。未來預計可能要徵收大量土地和面對安
置，究竟特區政府處理安置賠償的時候，是否有足夠人手或者速度
處理呢 ？ 這可能涉及未來要提升一些行政程序，希望今天通過《 條

 
 
 
 
 
4342 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

例草案 》之餘，特區政府能夠再進一步精簡與發展相關的行政程序，
並且更新負責規劃或發展的同事的思維，令他們更有彈性地處理未
來多變和快速變化的社會 。 

  我在此再次支持通過《 條例草案 》 。  

陳紹雄議員：多謝代理主席。行政長官在 2022年施政報告中提出要
解決本港房屋供應的問題，在土地供應方面的各個環節要提量、提
速 、 提效 、 提質 ， 以加快土地供應 。 其後當局公布精簡與發展相關
的法定程序，提出涉及現行7 項法例的修訂建議，包括《 城市規劃條
例 》 、 《 收回土地條例 》 、 《 土地徵用( 管有業權 )條例 》 、 《 前濱
及海床 (填海工程) 條例 》、《 道路 (工程、使用及補償) 條例 》、《 鐵
路條例 》 及 《 環境影響評估條例 》 。 

  其中，政府就着《 環境影響評估條例 》的修訂，已在6 月 28日的
立法會會議三讀通過，令環評程序的時間可縮減至 18至 24個月。其
餘 6項發展相關的法例修訂 ， 則由 《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及
工程)( 雜項修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》”) 處理 。 

  以往政府會因應社會實際情況訂立不同的法例和程序 ， 當這些
法例所規管的程序疊加在一起時，會令土地發展需要走過程序的時
間延長。因此當局提出《 條例草案 》5個修訂方向，包括精簡及縮短
法定時限；避免重複性質相近的程序；明確授權政府部門可同步進
行不同程序；改善不一致或不清晰的安排；以及精簡雜項程序以更
有效運用公共資源 ， 我是十分認同的 ， 當局有關修訂預計可將 “生
地 ”變成 “熟地” 的時間，由最少6 年縮短至約 4年，大型新發展區項目
則由約 13年縮短至約7 年 ， 相信可大大加快土地的供應 。 

  代理主席 ， 法案委員會由今年年初成立至今 ， 半年時間共舉行
了 13次會議，審議《 條例草案 》中124 項條文，並於其中一次會議上
聽取公眾意見。我想借這次機會感謝法案委員會主席葉劉淑儀議員
及副主席謝偉銓議員 ， 他們領導法案委員會審議這複雜的條例修
訂，當中涉及到不少爭議性的討論，當然我亦非常認同葉劉淑儀議
員對發展局同事的讚賞 。 

  代理主席 ， 我想特別談談 《 條例草案 》 當中有關精簡 《 城市規
劃條例 》法定程序方面。當局原先建議把公眾人士就規劃草圖作出
申述的程序，由 3輪壓縮至 1輪，減省接收公眾對申述提交意見及進

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4343 

一步申述的步驟，並指出根據過往經驗，在第二輪和第三輪進一步
申述程序中 ， 市民所表達的意見很多時是重複的 。 

  但我認為政府當局在精簡與發展相關的法定程序時 ， 應兼顧保
障私有財產權和公眾表達意見的權利。政府建議削減公眾申述程序
至一輪，減省的時間只有 4個月，其實並不算多，卻大大影響了諮詢
質素。當市民對草圖修訂有意見、又或有人在申述期限最後一天才
提出其申述，倘若其意見卻極具爭議性、會引起其他人很大反對意
見，卻因剛剛過了兩個月的申述期限，其他人便無從就該人的申述
提出意見。尤其是未來北部都會區這一大片新發展區，將有很多土
地會涉及收地、改劃土地用途等等，若在城規程序中出現上述的情
況 ， 便會容易引起民怨 。 

  代理主席 ， 我樂見政府當局經考慮我和其他委員的意見後 ， 從
善如流 ， 同意對《 條例草案 》提出修正案 ， 在城規會順應申述建議
修訂草圖的情況下恢復接收進一步申述的程序，讓任何人均可就建
議修訂作進一步申述；當局亦會優化行政安排，讓城規會在收到申
述後盡快讓公眾查閱。雖然當局只接收進一步申述的書面意見供城
規會考慮，不會另外舉行聆聽會議，但我認為當局這些修正是務實
的做法 ， 既可回應公眾的意見 ， 也平衡精簡制圖程序的需要 。 

  《 條例草案 》 另一項較受關注的修訂 ， 是建議在 《 收回土地條
例 》加入新訂的第 16AA條及在《 土地徵用 (管有業權 )條例 》加入新
訂的第11A 條文 ， 以便當局把已收回或被徵用土地在用作原先涉及
公共用途之前，暫時用作任何其他用途；以及在行政長官會同行政
會議批准下 ， 將已收回或被徵用土地用作另一項 “公共用途 ”。 我認
為若土地是處於閒置狀態，政府想善用土地而改為臨時倉儲、停車
場等用途 ， 偶然一兩次問題不大。 但日後若寫成法例 ，公眾可能會
質疑當局違背當初收地原意，政府應該要採取一些行政措施令公眾
釋除疑慮 。 

  至於把已收回或被徵用土地用作另一項 “公共用途” 的做法 ， 政
府表示前業主在土地被依法收回及取得補償後，便不再擁有該土地
的權益，又指政府永久更改土地用途的情況是非常罕見的。縱使如
此 ， 有關土地改作另一項 “公共用途 ” 的做法始終難免引起公眾疑
慮，有否影響原業主的利益 ？ 又或是政府把土地復歸原業主，在實
際執行上有困難等 。 

 
 
 
 
 
 
4344 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  經過法案委員會的討論後 ， 政府最終提出修正案刪去有關已收
回土地可改作另一 “公共用途” 的條文，並同意制訂行政指引就政府
按上述兩項條例收回或徵用土地作臨時用途作規範，包括訂明批出
臨時用途的時限、須由副秘書長或副署長級人員作批准，如之後每
次延續須由常任秘書長或署長級人員批准；以及部門批出臨時用途
前 ， 須先諮詢當區人士等 。 我對於政府的修訂是表示歡迎 ， 而行政
指引亦可讓部門執行上有所依據 。 

  代理主席，政府就《 條例草案 》總共提出了179 項修正案，除了
上述提及的修正外，尚會保留現時各條例有關在印刷報刊發布相關
資料的安排，令社會上不同階層的市民，即使不懂得上網查閱資料
的長者 ，仍可以在報章獲取相關資料 ；以及修改一些條例內文，令
人容易理解，又或作出技術性的修訂；並指明經制定的條例生效日
期為今年的9 月 1日，令條例得以盡早推行。我對於政府各項的修正
案是表示認同 ，希望修訂後的《 條例草案 》能夠為各發展項目拆牆
鬆綁 ， 加快本港的土地房屋供應 ， 切實令市民生活變得更好一些 。 

  最後，我想強調除了透過《 條例草案 》精簡相關的法定程序外，
當局亦必須精簡政府內部的行政程序，才能達致 “提速、提效、提量 ”
以加快土地發展的目標 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 的修訂 。 多謝代理主席 。 

周文港議員 ：代理主席 ，對於歷屆特區政府來說， 土地房屋供應短
缺 ， 向來是燙手山芋 ， 而新一屆班子上任後 ， 即決心要拆牆鬆綁 ，
着手研究精簡土地發展審批程序 ， 是負責任的表現 。 今次討論的
《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》”)，旨在修訂《 城市規劃條例 》、《 收回土地條例 》、《 鐵
路條例 》等6 項法例，預料一般項目由 “生地” 變 “熟地” 的時間可縮減
至 4年 ， 大規模項目由13 年減至 7年 。 因此 ， 本人發言支持《 條例草
案 》 的修訂 。 

  目前 ， 香港約有 10.8萬個俗稱 “劏房” 的分間樓宇單位 ， 當中有
21.6萬名市民每天居住於這些水深火熱的不適切居所內 ， 亦有大量
青年人期盼置業，為自己和小家庭建立一個安身立命之所。諸如簡
約公屋等措施 ， 原意雖好 ， 但終究也是權宜之計 ； 長遠而言 ， 還是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4345 

要增加土地房屋供應，才是解決深層次矛盾、排解民生憂難的根本
之道 。 

  本人亦留意到 《 條例草案 》 經歷了 13次會議 ， 當中議員同事 、
團體、市民，都有不同關注點，而主席葉劉淑儀議員及副主席謝偉銓
議員擇善固執 ， 改良程序 ， 令人欽佩 。 例如 ，《 條例草案 》曾建議
保留現時城市規劃委員會制圖程序下，邀請公眾就圖則作出申述的
程序 ，減省申述意見及進一步申述的程序 ， 簡單來說 ，即是把公眾
申述程序由3 輪壓縮至1 輪；有意見擔心，這或會影響公眾申述的權
利 。 但是 ，值得留意的是 ， 香港於未來一段時間將迎來大大小小的
發展 ， 小規模的例如將軍澳137 區和相關近岸填海的發展 ， 大規模
的則有北部都會區 (“北都” )、 中部水域人工島等 ； 本人認為當局於
精簡發展程序方面、縮短法定時限的前提下，如果能夠盡量保留公
眾參與的權利 ， 從中吸納一些務實 、 理性 、 專業意見的話 ， 既能夠
強化官民聯繫 ， 亦能夠增加市民對建設香港的 “ 獲得感 ” 和 “ 參與
感 ”。  

“北都” 建設方面 ， 其實其中一個難點是涉及大量收地工作 、 更
改用地規劃等；由於現行城規程序過於臃腫，個別評估工作的相關
要求有很多是重疊的，導致行政效率低下、發展滯後，土地由 “生地”
變 “熟地” 的過程漫長 。 是次 《 條例草案 》 建議 《 收回土地條例 》 下
的處理反對程序和法定規劃程序，可同步進行，藉此授權政府可同
步進行及更多與發展相關的不同程序 。 

  另外 ， 亦擬引入新機制 ， 清楚訂明批准收回任何土地之前須採
取的程序，包括刊登建議收地公告，以及接收和處理建議收地的反
對意見，以改善與城市規劃及收回土地相關的不一致或不清晰的安
排。本人認為鑒於是次 “北都” 所涉及的土地、結構和成分頗為複雜，
包括擁有的私人魚塘和濕地，又有大批祖堂地等，雖然特區政府往
後可引用優化版的《 收回土地條例 》來收回土地， 但既然香港處於
“由治及興” 的新階段 ， 當局除了要正視政出多門 、 互不協調等問題
外，亦須建立一套更有效並能達致官民共識的機制，以應對未來眾
多的收回土地以作發展的程序 。 

  本人過去曾作出一項針對 “北都 ”發展的深度調查研究 ， 當中正
好準確地了解，其實新界原居民認同推動社會發展的重要性，只要
在尊重他們的意願下，提出合理的補償機制和拆遷安置方案，便能
成事 。基於種種的歷史原因 ，開拓新界土地時 ，必須考慮當地傳統

 
 
 
 
 
 
4346 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

文化的特殊性和土地的複雜性，特別是涉及到祖堂地這類傳統和祖
堂成員的利益，當局確實要在溝通工作方面多下工夫。本人亦建議
當局屆時可考慮成立官民諮詢小組，不單邀請受影響的原居民、村
民加入 ，亦要邀請熟悉新界地區事務 ，能與鄉民、 居民及特區政府
保持良好溝通的有能之士加入 ，發揮橋樑角色 ，讓鄉民 、居民的合
法權益和他們保留的傳統價值得到保護的同時，又可以配合未來城
市規劃的發展需要，化解可能出現的矛盾於未然，以免影響社會和
諧 。  

  除此之外 ， 收地工作牽涉居民安置和補償 ， 建議當局可借鑒內
地城市的發展模式，因為大家也知道，內地在經過四五十年的發展
後，已經進入重建的期間，當中以 “政府主導，市場運作 ”的 “城中村”
模式最為普及，可更高效地運用土地。這種模式是由當地政府給予
政策支持 ， 負責統籌和協調 ，同時引入發展商參與改造 ，除了現金
補償 ，村民亦可獲得集體擁有的房屋 ，成立集體股份公司 ， 藉此通
過解決產權、規劃、地價及拆遷補償安置等4 方面，平衡政府、發展
商及居民的利益。 在 2000年開始， 廣州 、深圳等城市已積累了豐富
的改建經驗，據統計，深圳現時有 1 300多條“ 城中村”，模式多樣化，
並會針對市場化需求作出調整 。 

  本人建議當局可跟有經驗的相關開發商進行了解和研究 ， 吸收
他們進行改造工程的經驗和細節安排，尤其在拆遷賠償方面，採取
靈活的不同模式，包括容許選擇以金錢或房屋作為補償；如果是調
遷的話，適度放寬和允許居民免入息審查申請特設安置屋邨、原村
一同搬遷至新的安置處所等。如果能夠做好相關疏導工作，與居民
達成共識 ， 將有助加快不同發展計劃的推進及進度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員：代理主席，剛才法案委員會主席葉劉淑儀議員已匯報
了《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》的重
點 ，我在此不會重複 。 很多人覺得今次是政府為了 “盲搶地” ， 希望
盡快為收地做事而強行修例 。我想舉出兩個親身接觸的例子，證實
這項條例的修訂是能幫助市民大眾的 。  

  我在中西區從事了 20年的地區服務工作 ， 當中面對不少城規問
題 。 我們希望今次修例能達到提速造地的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4347 

  去年立法會財務委員會批出加惠民道的公屋地盤平整項目撥
款，工程開展得如火如荼，落成後預計會提供 2 000多個公營房屋單
位 ， 幫助公屋輪候人士盡快 “上樓” ； 尤其這塊土地是市區寶地 ， 很
多公屋輪候人士都在等候這塊土地的發展。但是， 這個發展項目一
波三折 ， 在城規程序中不斷 “拖後腿” ， 導致項目在拖延多年後 ， 現
在才開展 。  

  我為甚麼會這樣說呢 ？ 有關分區計劃大綱草圖在 2011年提出修
訂時，內容包括將 5幅臨海地皮改劃作 “未決定用途 ”，即是堅尼地城
焚化爐及屠場舊址 、 西寧街公眾殮房 、 巴士總站 、 臨時遊樂場 、 加
惠民道前已婚警察宿舍。在兩個月的諮詢期內，接獲了 638份意見，
主要就該 5幅土地提出申述， 當中有不同意見 ， 有意見希望加快發
展 ， 亦有意見希望保育 。 

  這些都是正常的流程 ， 在過程中 ， 大家就有關情況到城規會表
達意見 、申述 ，也在法定時間內完成所有程序 。城規會亦有作出裁
決，當時決定在加惠民道的警察宿舍用地興建公營房屋，也決定了
其他土地的用途 。 為甚麼項目本來是預計在2023- 2024年度分階段
落成，卻到去年才取得撥款開展工程 ？ 原來在這一份很大的分區計
劃大綱草圖中 ， 該 5塊土地的發展沒有被提出司法覆核， 但在草圖
中另一部分的發展 ，則有數名業主提出司法覆核申請，理由是城規
會不應限制發展高度 ，應放寬 ，限制高度會影響發展參數 。 他們因
此提出司法覆核申請，而到了 2022年，城規會在這司法覆核中敗訴。 

  在過程中 ， 分區計劃大綱草圖中沒有爭議的部分 ， 尤其是興建
公屋部分 ， 並不能開展工程 ； 過了很久 ，直至司法覆核完成 ， 城規
會敗訴 ， 再檢視該圖後， 才能推展有關公營房屋項目 。 

  該項目本來預計在 2023年分階段落成 ， 現在預計延至2028 年 ，
甚至是 2029年 、 2030年才能落成 ，足足延誤了五六年 。 共有多少人
受影響呢 ？ 該處有2  300多個公營房屋單位 ， 共 7 000多人受影響 。
如果在司法覆核的法律程序進行時， 不受影響的部分可以繼續發
展 ， 他們便能提早入住 。是次修例能令這些發展程序不被拖慢 ，我
們很支持有關修訂 。 

 
 
 
 
 
 
4348 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  另外，我也想多舉一個中西區的例子，是有關在城規會 “拉布”。
如果大家還記得 ， “拉布” 過往曾在立法會出現 ， 但此情況不會再出
現 。 其實在過往 ， “拉布” 不單在立法會出現 ， 亦在城規會出現 。 在
2013年 ， 就添馬對開的中環軍用碼頭更改規劃 ， 當時有團體發動
1 000人出席城規會會議進行申訴，展開 “拉布戰”，並呼籲未能出席
的人士以 “拍片” 及 “授權發言” 方式進行 “拉布” ， 出席人士又表明不
理會城規會設定的 10分鐘發言限制 ， 揚言 “發言直至被抬走 ”。 時任
城規會副主席黃遠輝先生批評 ， 有人利用申述會進行“ 拉布” ， 對城
規程序不理想 。 

  我相信今次的修訂不是要 “滅聲 ”， 而是令整個程序更有效率 。
因為我們的確看到就某項目的多次申述中， 意見是重複的 ，在第一
輪申述中表達這項意見，在第二輪申述中亦是表達這項意見，甚至
再多安排一輪申述，也是表達同樣意見。 有關人士的意見不會因為
給予多次申述而改變，因為已有固定想法。我覺得重點是如何在過
程中 ，不論是政府或城規會 ，能吸納他們的意見， 令他們的申述得
到處理 。 當然， 如果有些意見是不太合理的 ， 則不能有效處理 。 所
以 ， 我們同意將申述程序由 3輪精簡至1.5 輪 ， 希望將制圖程序時間
由 17個月縮短至 9個月，大大縮短開發土地或改劃土地用途的時間。 

  除此之外 ， 我們也很支持 《前濱及海床( 填海工程) 條例》 的修
訂 ， 因為引入了小規模工程的概念 。 我在中西區當了多年區議員 ，
一直推動海濱的建設和優化，但是一些海濱工程，因為先天因素導
致無法再改善 ， 再加上 《 保護海港條例 》 ， 是限制了海濱的完善 。 

  我舉出一個最簡單的例子 ， 就是堅尼地城新海旁街對開 ， 或泓
都對開海旁 ， 現時有一個很好的 “打卡位 ”。 現在出現了甚麼狀況 ？
很多遊客站在馬路中間拍照 “打卡” 。為甚麼不站在行人路 ？ 我們當
初建議在該處興建懸臂式的海濱長廊 ，讓行人走出去 ，但因為《 保
護海港條例 》 的限制而做不到 。 

  今次修例引入了小規模工程的概念 ， 其實是容許我們在馬路外
興建一條棧道 ， 讓遊客在海濱長廊 “打卡” ， 既不影響行車 ， 也能繼
續享受美景 ，亦可以放狗 、 散步。 我們甚至可將整條海濱長廊貫通
起來 。我們很支持這個狀況 ，過往是想也不敢想的 ， 在完善選舉制
度後 ， 我覺得這個狀況能讓市民得到更好的生活環境 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4349 

  在此 ， 對於法案委員會同事的全力以赴 ， 亦需出席多次會議 ，
而局方 尤其是常秘也積極參與 ， 我在此特別表達謝意 。 希望同
事支持是次修訂 。  

  我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

林筱魯議員 ： 代理主席 ， 香港的城市建設 ， 曾幾何時 ， 質量與速度
俱備，是周邊地區爭相學習的對象。我們有規範的城市規劃及管理
系統 ， 始於 1939年訂立的《 城市規劃條例 》。 隨着香港的發展 ， 相
關的不少規管 ， 經歷從無到有 、 從有到好 、 從好到精細 ， 再演變至
從精細到累贅 ，形成一個系統縱橫交錯 、程序反覆交疊 、權責糾結
相纏 ，但在執行時 ， 部門又可以各有各地 ， 在平行宇宙間馳騁的狀
況 。  

  面對長期的困局及社會上廣泛的訴求 ， 現屆政府迅速落實壓縮
相關法定發展審批程序的政策和修例工作 ， 值得讚許 。但是 ， 即使
拆牆鬆綁 ， 也絕對不能拆掉維持一個公平 、 公開、 公正制度的主力
牆；而是要拆除一些妨礙有效率地解決土地房屋問題的不必要間隔
和屏障 ， 以消除因發展停滯不前而產生的不公義情況 。 

  維護公平公正的程序 、 公眾知情權及參與權 ， 以及保障私有產
權 ， 可說是我們社會的共同價值。 作為法案委員會的成員 ， 我全程
參與法案的審議，在主席及副主席帶領的整個過程中，委員會的成
員都高舉和堅持這些共同價值 。 

  發展既牽涉公眾的長 、 中 、 短期利益 ， 亦難免觸碰個人利益和
價值判斷 ， 決策的流程在維護均衡參與 、有效監察的同時 ， 亦必須
讓決策者充分考慮各方利益及意見後，果斷地作取捨抉擇。今次就
着《 城市規劃條例 》和另外 5條相關條例的修訂，是拆牆鬆綁的一個
重要環節 ， 但並非全部 ；在審議過程中 ，大家固然支持壓縮法定程
序 ， 但亦不約而同要求政府部門提升行政效率 ， 不容寬己嚴人 。 

  慶幸政府在整個審議過程中都準備充足 ， 一直虛心聆聽 ， 更接
受了不少由委員們提出的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4350 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  公眾參與是法定城規程序中的重要環節 ， 上屆政府在初步諮詢
過程中 ，就改動法定圖則 ， 將原有最多 3次的申述減為1 次 ，並全面
取消申述公聽會， 只處理書面陳述 。 今屆政府提出的《2022年發展
(城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)，
保留申述公聽會，但建議由3 次減至 1次，這依然令不少市民和專業
團體憂慮公眾參與權被削弱。經過委員會詳細討論，現在經修訂的
《 條例草案 》，政府接受在申述公聽會以外 ，會接納進一步的書面
申述，既保留合理的公眾參與程序，但又可縮減以往在申述聆聽過
程中 ， 城市規劃委員會要多次考慮一些反覆提出的相同觀點和意
見 ， 所引致的時間和資源虛耗 。 

  規劃發展流程冗長另一個重要原因 ， 是政府沒有嘗試讓不同程
序同時進行 。《 城市規劃條例 》管的是用途 ， 而非工程 ； 以往在制
訂規劃圖期間 ，時常出現爭拗不斷 ， 互相拖拉的情況 ，待土地用途
塵埃落定才開始收地，收地以後才開展工程，到工程完成時已趕不
上社會需求 。這次《 條例草案 》闡明未有法定規劃圖也可以進行填
海工程 ， 亦澄清在 “公共用途” 的範圍 ， 可以包括道路 、 排污設備或
鐵路工程所需的土地，而不須分開處理，亦指明無須等待工程獲批
撥款 ，也可進行收地及發放補償。 這些修訂不單有助縮短程序 ，加
快解決土地短缺和建設工程滯後的問題 ， 亦令受收地影響的人士 ，
早日得到賠償和援助 。 

  《 條例草案 》中的第16AA 條，提出收地作公共用途後，更改用
途的程序和權力， 亦引發不少聲音 ， 擔心政府濫用程序 ，影響私有
產權 。在審議過程中 ，我要求政府澄清原有法例， 是否已賦予政府
足夠的法定權力，更改用途而不削弱受《 基本法 》保障的私有產權。
政府參考了相關案例，答案是肯定的。既然第 16AA條的不少條文，
並無壓縮流程的作用，亦沒有增加或削弱政府原有權力，我認為添
加這項條文只會節外生枝 ， 並無必要 。政府亦從善如流 ，抽走這些
條文 ， 我必須表示讚賞 。 

  《 條例草案 》 牽涉範圍廣泛 、 篇章繁雜 、 技術含量極高 ， 審議
過程觸及無數的條文細節修訂，我無意亦無法在此一一細表。但是，
我必須指出 ，若政府行政有失 、辦事拖拉 ， 即使縮減多少法定程序
也無濟於事 。 為了確保在落實執行過程中 ，《 條例草案 》原意不變
形 、 不走樣 ， 我和其他委員都不斷要求政府制訂及修訂指引 ，既保
障公眾利益 ， 亦為政府內部行政提供明確依據 。 整體而言 ， 就《 條
例草案 》各項建議所擬議修訂或制訂的行政指引及文件，共有 33項

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4351 

之多 。 政府亦多次強調 ， 指引雖非法定條文 ， 但按行政法的法則 ，
政府官員有責任遵從 ， 不容偏離 。 

  從實事求是的角度出發 ， 以具備彈性的行政指引配合骨幹整全
的法規，更有助香港迅速回應社會經濟發展需求，但政府有必要積
極落實及持續檢討相關指引，並更好地利用專業人士的自我認證能
力 ， 多利用管理流程科技 ， 才可以取得更佳的效果 。 

  就社會經濟建設而言 ， 我認為 《 條例草案 》 是香港重新出發所
跨出的重要一步，但我們還有不少工作在前面 。我期待政府能維持
改革動能 ， 繼續有如今次修訂 ，與立法會良性互動協作 ，早日完善
發展規劃及規管的一系列法規和流程，令香港在建設新都會、改造
舊區、提升交通運能、強化基建承載力等各方各面均能重拾世界級
的典範地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持《 2022年發展
(城市規劃 、 土地及工程)(雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)的
二讀。《 條例草案 》旨在修訂《 城市規劃條例 》和《 收回土地條例 》
等合共6 項與發展及建設相關的現行法例 ， 以精簡和縮減有關的法
定程序及時限、授權相關部門可同步進行部分不同的程序，改善當
中重複、不一致和不清晰的地方，從而加快和優化香港的發展建設
項目 ， 達致 “提速 、 提效 、 提量 、 提質 ”， 減少資源和時間不必要的
虛耗 。 

  香港的發展和建設 ，是相對專業 、 嚴謹和高質量的 ， 但近年變
得越來越緩慢和造價越來越高 ， 亦不時被人質疑缺乏創意和創新 。
主要原因之一，是相關的法定程序過於冗長繁複，部分更是架床疊
屋，令有關的業權人、發展商、承建商、顧問公司和相關專業人士，
以至負責監管和審批的政府部門，要花大量時間和資源處理和跟從
一些不必要的程序 。 

  近年 ， 有關的法規和程序更遭到部分人濫用 ， 作為阻慢香港的
發展、阻撓政府的施政、削弱政府透過發展和建設以推動經濟及改
善民生的能力和成果的手段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4352 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  政府的建屋速度變慢 ， 導致公屋輪候時間不斷延長 ， 各類資助
出售房屋一屋難求。私營房屋的供應減少，亦導致私樓樓價和租金
飆升 ，“ 劏房” 數目如雨後春筍 。 可供不同用途及不同產業營運的非
住宅用地不足，阻慢香港的新產業和經濟發展，道路及鐵路等運輸
基建的建設又貴又慢。公私營的發展建設專業人士將大部分時間花
費在文件審批和程序的工作，影響創意和專業發揮，加劇了業界人
手短缺和工時過長的問題 。 

  因此 ， 無論是從我所屬界別的角度 、 從私營業界還是政府同事
的角度 、 從市民的角度 ， 以及從香港整體發展和民生福祉的角度 ，
都應該支持今次修例 。 

  正如很多議員同事指出 ， 其中一個過往被人濫用得最明顯的法
定程序，是城規會在制訂及修訂分區規劃大綱圖時相關的諮詢及申
述程序 。 

  代理主席 ， 香港的 “拉布 ”行為 ， 其實不是首先出現在立法會 ，
而是出現在城規會 。《 條例草案 》建議精簡城規會處理制圖和改圖
的公眾申述程序，將現時的 3輪申述縮減，收緊申述人的資格、時限
和授權他人作出口頭申述的規定 ， 有助堵塞被人濫用的漏洞 。 

  代理主席 ， 我必須強調 ， 有關修訂並沒有妨礙真正受到有關規
劃影響的人士向城規會提出申述的權利。政府亦因應法案委員會的
意見而提出修正案，放寬申述人作出進一步書面申述的規定，以及
制訂指引，容許他人陪同申述人出席城規會的公聽會。為了有效落
實政府的積極保育政策，加強打擊各類違反規劃用途和破壞環境生
態的行為 ， 《 條例草案 》 亦引入了 “受規管地區” 的全新執管手段 ，
在發展 、 保育和保障受影響人士之間取得平衡 。 

  《 條例草案 》 另一項建議 ， 是縮減多類基建工程的法定程序 ，
包括明確授權當局可以一邊進行填海工程，一邊推展相關的詳細規
劃工作 ； 以及擴闊現有的 “小規模工程” 機制 ， 容許一些規模及影響
較小 、預計不會有人強烈反對的填海 、道路和鐵路工程 ，可以無須
進行刊憲。但如果有關工程可能影響到環境生態，以及附近的居民、
商户和業權人的權益，相關的環評和補償程序會繼續依法進行，不
會受到條例修訂的影響 。 這是實事求是的做法 ， 所以我亦會支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4353 

  至於 《 條例草案 》 內有關優化收地程序的建議 ， 引起了一定的
爭議 ， 我會留待審議修正案的階段再詳述 。 

  代理主席 ， 根據政府估計 ， 上述建議有助加快香港發展和建設
的速度，例如容許同步進行填海和規劃程序，預計可讓有關工程加
快約9 個月 。 但我和業界過去已多次指出 ， 現時香港的發展建設時
間越來越長 ，越做越貴 ，法定程序只佔其中一部分原因 ，有更多的
時間和資源是花費在不同政府部門的行政程序。每一項申請、審批、
信來信往，都分別要取得和諮詢不同部門的意見和准許，所花的時
間往往是以數年計 ， 遠多於精簡程序所能節省的時間 。 

  在過去兩屆立法會的任期 ， 我已大力推動政府精簡與發展相關
的行政審批程序， 政府是有做的。 局長在擔任發展局常秘時 ，都多
次出席我舉辦與業界的一些座談會，講解各部門的精簡流程建議和
聽取業界的意見。但我認為相關精簡工作本身做得太慢。政府為了
精簡流程而發出的部分新指引 ， 有業界更認為是 “越搞越煩 ”， 看不
到很顯著的成果 。 

  因應今次修例，政府將會就城規會的行事方式、新訂定 “受規管
地區” 和 “小規模工程” 機制的落實細節 ， 以及有關收回土地作臨時
用途改變等，制訂多項新指引和行政程序。希望不會又變成 “越搞越
煩 ”， 因快而變慢 ， 建議政府適時檢討有關工作的成效 。 

  此外，在法案委員會審議期間，有議員和業界都提到，除了《 條
例草案 》 涉及的相關法例 ， 現行的 《 消防條例 》 、 《 建築物條例 》
等 ， 當中也有部分法定程序需要清晰 、精簡和加快 ， 希望政府能主
動檢視和適時修改 。 

  最後 ， 我必須指出 ， 即使精簡了法定和行政程序 ， 如果主事官
員的心態不變 ， 繼續維持政出多門 、 各自為政 、 少做少錯 、 不做不
錯的官僚文化 ； 繼續只做 “監管者” ， 忘記了要積極扮演 “促進者” 、
“促成者” 的角色 ； 繼續將協助私人發展視作 “利益輸送” ， 將推動公
私營合作作為 “官商勾結 ”； 如果是這樣 ， 香港的發展和建設均無法
“提速 、 提效” ， 香港的土地和房屋問題均難以徹底和有效地解決 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4354 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

蘇長荣議員：代理主席，香港長期面對土地與房屋供應短缺的問題。
最新公布的國際房屋負擔能力報告顯示，香港蟬聯全球樓價最難負
擔城市的榜首 。 雖然新一屆政府致力將輪候公屋的年期 “封頂” ， 但
香港房屋委員會的數據顯示，截至 2023年 3月底，在過去一年，一般
公屋申請者的平均輪候時間仍需 5.3年，即使是長者一人申請，其平
均輪候時間在今日之前的連續 3個季度仍然維持在 3.9年，未有縮減，
反映出政府在助力市民盡早 “上樓” 的作為上，依然存在須迫切改善
的空間 。 

  眾所周知 ， 要真正讓公屋輪候時間繼續縮短 、 進一步遏抑整體
樓價 ，以及改善市民的居住環境和生活質素 ，讓大家安居樂業 ，關
鍵是必須從源頭精簡程序 、 拆牆鬆綁 ，加快 、 加大土地和公私營房
屋的供應，以及完善相關設施的配套。本人贊同政府提出的《2022年
發展( 城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)
及有關的修正案 。 

  代理主席，修例建議符合《 基本法 》，包括有關人權等的規定，
這是本人支持修例的前提 。 通過這次《 條例草案 》的修訂 ， 顯然能
夠將“ 生地” 變成 “熟地” 的時間由原來最少 6年縮短至4 年 ， 大規模及
複雜的項目則由13 年縮短至7 年 ， 並可透過優化工程規則加快填海
造地 。《 條例草案 》若得以通過和實施 ， 必然有助政府更快提供更
大量的可發展土地，是一大突破。這樣不僅能為香港解決房屋問題
一事帶來足夠 、及時的用地保障， 也能為北部都會區 、交椅洲人工
島等關乎香港發展新動能的大型區域建設，理順土地和工程上的需
要 ， 有利香港整體經濟的更好發展 。 

  令社會及市場安心的是 ， 在 《 條例草案 》 及相關修正案中 ， 新
增設了法定機制來處理反對收地的意見，更好保障受收地影響的業
權人及土地使用者提出意見的合法權益。此措施既能優化程序，大
大縮減土地整合及發展的所需時間，又能顧及公眾參與度，保障市
民對規劃等事項的意見表達及權益主張，包括保留為期 3星期 “進一
步申述 ”的第二輪申述程序等 。 同時 ， 也確保了已訂明作為 “公共用
途 ”的土地不會輕易隨意改變 ， 體現政府謀求發展和解決房屋等深
層次問題雷厲風行的果敢施政新風，但又不失 “以民為本 ”及維護合
法權益的原則堅守 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4355 

  然而 ， 《 條例草案 》 及修正案均屬較為宏觀的框架式 、 方向性
修訂，市民一時難有通盤和深入的理解，難免會誤以為有關修訂的
目的只着重於增加政府在收回土地、加速推進土地發展程序等層面
的權力，而忽視民意的重要性，甚至錯誤認為會犧牲公眾參與和 “發
聲 ”的機會。故此，要真正達至提速、提效的目的，修訂相關條例以
精簡程序只是第一步 ， 尚需遵循《 條例草案 》細化操作規範 ， 以確
保政府在行政程序上有效和合法 ， 釋除部分持份者對政府權力過
大 、 缺乏制衡的顧憂 ， 進一步提升市民對修正案的支持和配合 。 

  綜上所述 ， 本人有以下建議 。 第一 ， 特區政府必須在 《 條例草
案 》實施時 ， 制訂一系列具體細化的操作指引及相關配套措施 ，尤
其須訂明政府各部門被賦予的權力明細 ， 規範精簡程序的執行細
節 、 各項定義等 ， 將土地發展的詳盡計劃和政府在事項上的權責 ，
加強向市民的推廣和宣傳 ， 以爭取更多市民對《 條例草案 》及修正
案的政策原意及好處能有準確理解 ， 並在行為上配合 。 

  第二 ， 待完成土地發展精簡程序的法定行為後 ， 有關當局更應
重視行政程序的壓縮，必須擔起主體責任，進一步加強政府在執行
上的效能和效率，尤其是應加強跨部門協同，制訂相關工作的績效
指標 ， 體現問責精神 ， 完整發揮《 條例草案 》的作用 ， 加速推進土
地發展的進程；並應針對不同用地的土地用途，進行規劃和建設的
檢討 ，務求能因應當下的實際急需 ， 以及未來發展的考量 ， 及時合
理調配土地資源 ， 增加土地供應的同時 ， 使其建設效益最大化 。 

  最後，長遠而言，政府必須持續檢視《 條例草案 》的落實情況，
適時優化相關制度和具體的執行效果 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。我全力支持通過《 2022年發展 (城市規
劃 、 土地及工程)( 雜項修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 並期望
政府可以在《 條例草案 》通過後 ， 真正落實去年施政報告所說 ， 在
土地房屋供應上做到 “全力提量 、 提速 、 提效 、 提質 ”， 包括加快造
地建屋的速度，縮短公屋輪候時間，以及為香港建立長遠土地儲備，
長遠解決香港土地發展及房屋供應問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4356 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  大家都知道香港是一個高度發展的城市 ， 土地資源的開發和供
應就決定了香港的未來，沒有足夠和合適的土地供應，就難以支撐
房屋供應及其他經濟活動 。 然而 ， 現行的土地發展程序非常繁瑣 ，
令香港的土地資源無法有效地得到運用 。 

  目前的情況 ， 就如政府所陳述一樣 ， 其實充滿重重難關 。 

  截至 2023年 3月底，房委會公布公屋平均輪候時間一般申請者為
5.3年 ， 遠遠高於政府承諾的 “3年上樓 ”目標 。 基層市民等待 “上樓”
的路非常漫長 。 根據 《 長遠房屋策略2022年周年進度報告 》 (“《 長
遠房屋策略 》”)，現時約有 127 500個居住環境欠佳的住户，他們居
住於劏房、木屋、寮屋、天台屋及工廈等不適切居所，亟需加快 “上
樓 ”。  

  但 《 長遠房屋策略 》 中的公營房屋供應都難以擺脫 “頭輕尾重 ”
的格局 。 前後5 年分別的供應總目標是三分之一及三分之二 ， 土地
供應及建屋速度就如我們所說，政府要加油追落後。然而，後 5年所
需要的土地 ，大部分仍處於造地、 研究階段 ， 還存在諸多不確定因
素，長策後三分之二的目標理論上可以透過精簡土地發展程序，提
前完成規劃 ， 令房屋可提早落成 。 

  不過說得容易 ， 如果要百分之一百遵守現行的土地發展程序 ，
當中所需要的時間成本，往往與發展過程不成正比。例如將一幅非
住宅用途的 “生地” ， 改為已平整並可進行房屋興建工程的 “熟地” ，
一般最少需要用上6 年時間 ， 有部分更加要10年 。 這樣沉重的時間
成本，完全限制了香港土地的發展潛力，不但無法協助一眾居於不
適切居所的居民改善生活環境 ， 亦令香港錯失各種發展機遇 。 

  事實上 ， 香港的土地發展和房屋供應不足問題 ， 已經引起國家
領導人的關注 。 除了早於2021 年 7月 ， 港澳辦夏寶龍主任對香港提
出 “四個期盼” ， 包括期盼在國家實現第二個百年奮鬥目標的時候 ，
香港的經濟會更加繁榮，住房問題必將得到極大改善外，國家主席
習近平更於去年在香港發表的七一講話中 ，明確提出“ 四個必須” 和
“四點希望”，當中包括希望香港 “不斷增強發展動能 ”和 “切實排解民
生憂難 ”。 而在 “切實排解民生憂難 ”方面 ， 習主席更加明言 ， “香港
最大的民心，就是盼望生活變得更好，盼望房子住得更寬敞一些 ”。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4357 

  為了積極正面回應從香港本地至中央層面對土地和住屋問題的
關注，精簡和改善本地土地發展程序是 “事在必行”，並且越快越好。
代理主席 ， 容許我引用甯漢豪局長的說法 ， 精簡土地的發展程序 ，
跟其他土地發展選擇一樣 ， 其實不存在 “做定唔做 ”的問題 ， 真正要
處理的是要探討 “如何才能做好精簡土地發展程序 ”。  

  自 《 條例草案 》 於去年 12月公布以來 ， 社會和立法會均就 《 條
例草案 》進行了多次全面和深入的討論 ， 而我作為《 條例草案 》的
法案委員會成員 ， 感謝法案委員會主席葉劉淑儀議員和副主席
謝偉銓議員帶領委員就條文內容表達關注和提出意見。我相信大家
表達意見的出發點都是希望《 條例草案 》可以更加完備 ，盡力釐清
有爭議或含糊的條文，避免短時間內需要再次進行修改，窒礙了推
動土地發展應有的速度。而這一切討論，正正是希望能夠做好精簡
土地發展程序 ， 是一件非常正面的事情 。 

  事實上，在過程中，政府 (特別是局長、常秘和發展局的團隊 )對
於社會和立法會的意見，態度是非常正面積極，反映政府縱然有目
標在身 ，但並非鐵板一塊 ， 而是會聽取大家的意見 ， 展現出良政善
治應有的風範 。 

  當中，政府在原來的《 條例草案 》中，提議在《 收回土地條例 》
新增第 16AA條 ， 訂明當局可在使用已收回的土地作原本的公共用
途前 ， 臨時在一段時間內把有關土地用作任何用途 。 

  我作為九龍西立法會議員 ， 其實非常關心長沙灣臨時家禽批發
市場的情況 ， 這個臨時批發市場存在已久 ， 已有 49年 ， 前車可鑒 ，
其實我亦曾多次就此向局方表達關注，包括建議當局要做好諮詢工
作，尊重社區各界對土地用途的意見，以及建議在法律上為臨時改
變用途的土地加入限制。最終，有關建議獲得政府當局的正面回應，
包括政府承諾會為已收回土地作 “公共用途 ” 前可暫作其他用途的
安排 ，制訂公開行政指引作為規範 ， 以及避免節外生枝 ，徒生爭議
之下，刪去有關已收回土地可改作另一 “公共用途” 的條文，即就《 收
回土地條例 》 刪除擬議的第16AA(2) 至 (4)條 。 這些舉動都反映政府
可以做到從善如流，令人可以對政府提出的議案、草案投下信任的
一票 。 

 
 
 
 
 
 
4358 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  代理主席 ， 我有信心 《 條例草案 》 可以獲得立法會和廣大市民
的支持 ，但我想重申一點 ， 精簡土地發展程序並非一個結局 ，而是
一個開始，要真正做到本港的土地和房屋供應 “提量、提速、提效、
提質”，需要政府和社會各界的共同努力，只有全港上下一心，才可
以不負市民以至中央的期盼 ， 推動香港向前發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 多謝代理主席 。 

狄志遠議員：代理主席，發展局提出一系列精簡土地發展相關法定
程序的修訂 ，目的是要加快流程， 從而開發土地供應 ，以及應付房
屋需求 。  

  發展局考慮授權城規會邀請有關申訴人出席會議 ， 並提議合併
公眾提出申訴意見的程序 ， 將以往公眾人士提交意見的3 個步驟改
為 1個步驟。精簡程序涉及一些專業流程、執行及行政方法。這次修
例涉及公眾諮詢過程，我們認為此等公眾諮詢不可或缺。正如規劃
師學會提交的建議書亦提及，重要的社會原則必須被尊重，程序公
義 、 自然公義及公眾參與均具有重要的公民價值。 事實上 ，這些都
是法定規劃之中的重要原則 。 

  參考英國的例子 ， 當地保育組織必定會被諮詢 ， 甚至有法定的
參與權 ， 英國的政策是規劃發展過程中必須有公眾參與 。 

  此條例草案經過議員審議 ， 多名議員均提出 ， 關注公眾人士的
意見被忽略，有關團體未能表達其關注。發展局授權城規會邀請有
關人士出席會議， 是違反公眾參與的原則 。 事實上 ， 這安排不會加
快城規的流程。發展局後來從善如流，解說這流程歡迎任何公眾人
士及相關團體參與 。 我們歡迎發展局這項新安排 。 

  發展局另一項建議，是將以往公眾人士可有 3次機會提交意見的
流程改為1 次 ， 這會犧牲公眾參與以及社區人士共同建立共識的機
會 ， 並削弱在法定規範過程中 ， 用作完善優化圖則的時間及程序 。
節省的處理時間犧牲了公眾知情權和提出意見的權利，這代價完全
不合比例 。 雖然發展局同意公眾可以進一步申述， 但另一方面 ，接
收進一步申述的程序規定 ， 於前一輪曾作出申述及提出意見的人
士，不能就修訂作進一步陳述。這改動剝奪了公眾參與城規的權利，
並破壞公平參與， 是公眾參與的一大倒退 。 我們不同意合併 、縮短

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4359 

任何收集公眾申述和意見的程序，我們認為應保留收集每一輪申述
的步驟，確保城規會因應申述而作出修訂後，受影響人士仍有機會
提出意見 。 

  規劃發展項目影響深遠 ， 市民及利益相關者參與規劃 、 行使法
定權力 、提出反對或更改圖則 ，是開放社會中理所當然的事 。土地
發展和規劃涉重大利益，利益相關者和財團必定會爭取每個出席會
議的機會，讓公眾人士及有關團體亦可同時出席會議，才能平衡整
個諮詢過程 。 

  香港城規制度行之有效 ， 已實行數十年 。 香港作為一個國際城
市，若推動更為封閉及違反行之有效制度的安排，將會影響我們的
國際形象 ， 不利於吸引國際投資者 。 

  代理主席 ， 由於政府作出了從善如流的改動 ， 本人支持修訂相
關條例 。 

盧偉國議員 ： 代理主席 ， 目前 ， 本港有一套詳盡的法例 ， 以監管城
市規劃 、土地收回和開發可發展用地的不同程序。 當初 ，這些法定
要求是用以確保有關制度公正和專業，並適當考慮公眾或受影響人
士的不同意見。但是實際經驗顯示，執行這些法定程序所需要的時
間往往很長，甚至與發展過程不成比例，以致各項相關流程越拖越
慢 、 越來越無效率 。 例如 ， 如果要將一幅非劃作住宅用途的土地 ，
改為已平整並且可進行房屋發展建築工程的 “熟地” ，一般最少需要
6年；而一些較大型及複雜的發展項目，需時就更長。本人多年來曾
通過不同渠道 ，促請政府要與時俱進 ，積極拆牆鬆綁 ，改革沿用多
年的制度和法例， 完善規劃機制， 壓縮流程 ， 並優化跨部門之間的
協調 ， 以滿足廣大市民對於提速提量加快造地建屋的熱切期望 。 

  行政長官李家超在其上任後第一份施政報告中宣布 ， 本屆政府
會以多管齊下的方式，提升造地的速度和效率，包括精簡各項土地
發展流程。當局提出《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)正是為了施行相關建議 ， 對此 ， 本
人和工程業界都是十分歡迎和支持的 。 

  在《 條例草案 》提交本會之後，隨即成立《2022 年發展 (城市規
劃 、 土地及工程)( 雜項修訂) 條例草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)， 由
於委員會席位分配所限 ， 本人未能加入 ， 但我仍列席了1 月 30日的

 
 
 
 
 
 
 
 
4360 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

委員會首次會議。我發言時表示，自己曾有幾年在城規會服務的經
驗，亦慨嘆那幾年正正是城規條例越來越被濫用，聽證會竟然可以
就一個議題召開8 次會議 ， 而對於前來發表意見人士的發言時間亦
沒有規限 ， 令會議恍如跑馬拉松一樣 。 從這些表面現象亦可顯示 ，
整個規劃流程上欠妥善、欠效率，出現了不少白白浪費時間的情況。
當然 ， 今次 《 條例草案 》 要處理的事情 ， 遠遠多於這些表面現象 ，
所以 ，無論是業界還是關心香港整體發展的市民， 都很關注《 條例
草案 》 的審議工作 。 

  當局強調 《 條例草案 》 有五大修訂方向 ， 包括 ： 精簡及縮短法
定時限、避免重複性質相近的程序、明確授權政府部門可同步進行
不同程序、改善不一致或不清晰的安排、精簡雜項程序以更有效運
用公共資源 。 

  《 條例草案 》 所涵蓋的主要內容 ， 包括修訂 《 城市規劃條例 》
(第 131章 )， 以精簡並改善現有與城市規劃制度相關的某些法定程
序；同時，修訂《 收回土地條例 》(第 124章 )及《 土地徵用 (管有業權 )
條例 》(第 130章 )，以改善關乎收回或徵用土地作公共用途的某些程
序；還有修訂《 前濱及海床 (填海工程) 條例 》(第 127章 )、《 道路 (工
程 、 使用及補償 )條例 》 (第 370章 )及 《 鐵路條例 》 (第 519章 )， 以改
善關乎進行工程的某些程序等 。 

  我出席法案委員會會議時指出 ， 《 條例草案 》 的 “藍紙草案” ，
足足有366 頁 ， 省覽內提及加加減減的東西 ， 和當局所言各項程序
上的簡化 、 合理化 ， 究竟其關係如何 ？ 一下子是不容易審閱的 。我
建議當局就各程序製作流程圖，羅列現有流程以及建議的將來流程
詳情 ，就每個環節的時間 ， 列出本來和將來的時間 ， 讓各條文的修
改和相對應的流程之間的關係更清楚 ， 令具體審議工作更有效率 ，
更清晰知道目的和方向 。 我樂於見到發展局甯漢豪局長從善如流 ，
爽快答應這項要求 。 

  代理主席 ， 政府積極修改有關條例 ， 精簡土地發展程序 ， 提升
造地的速度和效率，當然值得支持，但在具體規劃與發展的行動中，
卻令位於工程建設最前線的建造業，大受困擾。這問題源於政府回
收棕地，以致很多在棕地上的支援建造業的公司，例如大型建築器
材存放與維修 ，建築物料的儲存等 ， 失去營運空間 。 這些正在棕地
作業的企業接獲政府收地通知 ， 非常困惑 、 無所適從 ， 沒有土地 ，
營生中斷 ， 行業如何生存 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4361 

  我和龍漢標議員 、 陳紹雄議員聯同一些建造業界代表 ， 在昨天
與發展局會面 ， 反映這嚴峻情況 。 我在會上敦促政府 ： 第一 ， 必須
想方設法開發新土地 ， 更改在現有土地用途是無法解決根本問題 ；
第二 ，在大力發展創科的當下 ，政府規劃不應只考慮未來產業 ，目
前重要的產業用地亦不能忽視 ， 應先作出安排 ， 否則提量 、 提速 、
提效 、 提質將成為空話 ； 及第三 ， 有不少土地為私人擁有 ， 政府應
做好統籌角色，利用市場力量來解決土地不足問題。會上發展局官
員回應正面 ，表示已成立專責專隊 ， 幫助受影響業界尋覓土地 ，後
續將與業界不同持份者溝通 。 

  代理主席，香港其實並不缺乏土地，不過，在1  100平方公里的
土地中 ，有四分之三的土地閒置， 已發展的只有四分之一 ， 包括棕
地 。  

  現時棕地上很多是不同行業供應鏈的重要環節 ， 例如大型建築
器材 ， 包括挖泥機 、 鏟泥機 、 吊機等的存放及維修 ， 以及各種建築
物料的儲存 、 前處理 、 運輸等 。 收回他們的土地 ， 卻沒有新的土地
讓他們繼續營生 ， 建造行業又如何生存 ？ 還有誰可以建築起樓 ？ 

  所以政府收回棕地前 ， 必須先考慮清楚如何提供新土地 ， 讓被
影響的企業繼續營生 。 

  香港缺乏的不止是房屋用地 ， 經濟用地亦嚴重缺乏 。 斷絕了經
濟活動 ， 難道要全部香港人申領綜援 ？ 

  代理主席 ， 對於局長動議的各項修正案 ， 本人稍後在全體委員
會審議階段再作補充 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 和局長動議的
各項修正案 。 

洪雯議員 ： 多謝代理主席 。 土地 ， 是一切經濟社會活動的載體 ， 供
應不足 ，必然難以推動社會經濟發展 ，難以改善公共服務 ， 難以滿
足市民的居住需求 。 可以說 ， 土地供應短缺 ，是香港面對的最嚴峻
的公共政策難題 ， 多年來深深困擾香港社會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4362 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  事實上 ， 香港並不缺土地 ； 缺的 ， 是讓土地能夠高效地為社會
所應用的制度和管理體系。我認為歸納起來，香港土地發展所面對
的問題有 3個層面 。 第一個層面是法定程序的問題 ， 涉及規管土地
發展的一系列條例 ； 第二個層面， 是政府內部的行政審批過程 ，涉
及公務員和官員的工作效能；第三個層面，是香港整體土地發展模
式問題，涉及我們的管治思維邏輯，而這次修訂有關的條例是解決
第一個層面的問題 ， 即法定程序的問題 。 

  香港土地發展受一系列法例規管 ， 如 《 城市規劃條例 》 、 《 收
回土地條例 》等， 以確保土地開發過程的公正和透明 ，並在發展的
過程中適當考慮不同持份者的意見 。 

  然而，條文過往經歷數次修訂，日趨臃腫，出現程序架床疊屋、
重複諮詢 、 程序僵化等問題 ， 我們為了公平 ， 失去了效率 ， 尤其過
往政治對立，法定程序往往被人濫用來阻擋發展，土地開發舉步維
艱 。  

  今時今日 ， 立法會不再是政府施政的絆腳石 ， 反而是政府提高
施政效能的推動者、合作者。在這樣的時機下，政府對6 項條例進行
修訂，精簡和優化法定審批程序，避免被濫用，提高造地的效率 
這一點 ， 我相信有廣泛的社會共識 。 

  去年 12月，發展局向立法會提交《 2022年發展 (城市規劃、土地
及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》( “《 條例草案 》” )進行首讀 ， 又厚又
重的《 條例草案 》抱在手中 ， 讓我感到責任非常重大 。 因為這些條
例通常數十年才修訂一次 ， 影響深遠 。 以 《 城市規劃條例 》 為例 ，
1939年開始實施，至今修訂過3 次，20幾年才修訂一次，茲事體大。 

  我有幸加入了法案委員會 ， 在葉劉淑儀主席和謝偉銓副主席的
帶領下，參與了《 條例草案 》的審議過程，歷時 8個月、13 次會議，
包括政策方向辯論 、 公聽會 、 逐條審議 、 修正 《 條例草案 》； 我們
走過了冬天 、春天 ， 來到陽光燦爛的夏天 ， 終於在今日進行二讀辯
論 。  

  這次修訂有幾個大方向 ： 一是刪除重複性的程序 ， 二是把從前
須前後進行的程序改為同步並行，三是縮短法定程序的時間。這些
大方向可以加快造地，回應社會對土地和房屋的需求，我是認同的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4363 

  不過 ， 今日進行相關條例的修訂所面對的政治和社會背景 ， 與
幾年前社會開始討論這個問題時， 已經大大不同。 今日 ，香港已經
實現了 “由亂及治 ”的轉變 ， “愛國者治港 ”已經確立 ， 過去的政治亂
局已不存在。過往普遍存在的濫用程序，阻撓甚至拖垮建設的情況，
不能說完全消失 ， 但已大大改善 。 

  以城市規劃公眾諮詢為例 ， 今時今日 ， 大多數市民表達的意見
都是就事論事 ， 發表個人關切 ， 哪怕其意見與政府的方案有分歧 ，
也是屬於 “人民內部矛盾 ”， 而非 “敵我矛盾 ”， 值得政府好好聆聽 。
政府亦坦承 ， 近期的城市規劃諮詢會 ， 效率大大提升 。 

  正因如此 ， 在 《 條例草案 》 討論過程中 ， 我多次指出我們一方
面要精簡程序 、賦權政府 ； 但同時也要引入適當制衡 ，充分兼顧持
份者和公眾的利益，保障各界的知情權、監督權，吸納專業的聲音，
不要“ 因快得慢” 這個平衡 ， 實在不容易實現 。 

  所幸的是，在整個審議過程中，法案委員會與局方能夠有商議、
有辯論 、 有妥協 ， 最終完成審定 ， 實在可喜可賀 。 

  不過，正如我在前面指出，香港土地發展面對 3個層面的矛盾。
而這次相關條例的修訂，只是解決第一個層面 即法定程序方面
的矛盾 。至於第二個層面的矛盾， 是政府內部的行政審批過程 ，涉
及公務員和官員的工作效能 。 

  事實上 ， 政府內部的行政審批過程 ， 往往比公眾諮詢等法定程
序更曠日持久 ， 同樣是香港土地發展舉步維艱的 “病灶” 所在 。 比如
農地改劃、綜合發展區內的發展、舊樓重建等非政府主導的發展項
目 ， 涉及多項條例 ， 受多個局和署管轄 ， 項目申請機構必須 “跑衙
門 ”、求審批。如果審批部門一切以自己不犯錯、不 “孭責” 為目標，
按章辦事 ， 不作協調 ，各局各署回覆的意見互相矛盾 ，必然令申請
機構成為不同政府部門之間的 “磨心 ”， 疲於奔命 。  

  可見土地發展要真正 “提速提效 ”， 除了在修訂的法案上着墨 ，
同時也要大幅改革政府的行政審批流程和模式，消除重複和互相抵
觸的監管 ， 提升效能 。 在這方面 ， 我有 3點建議 ， 希望局方跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4364 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  第一 ， 建議政府各部門對社會機構所提交的發展申請 ， 只能提
一輪修改意見。  

  第二 ， 建議指派一個政府部門作為統籌機構 ， 甚至指派一位官
員擔當類似項目經理的角色，協調不同部門意見，避免出現各部門
的意見互相抵觸的情況。  

  第三 ， 明確政府在收到發展申請後回應的時間限制 。 

  總體來看 ， 只有把精簡法定程序與優化行政審批兩項改革同步
進行 ， 方能提高造地效率 。 

  代理主席 ， 解決了精簡法定程序和優化行政審批的問題 ， 我們
的土地發展還面對一個宏觀層面的障礙，就是香港整體土地發展模
式的問題 ， 涉及我們的管治思維邏輯 。 

  香港是自由經濟的模範 ， 由市場主導我們的發展方向 。 我們過
往的管治邏輯是回應市場需求，提供市場所需的硬件和軟件，是一
種市場主導 、 需求驅動 (demand-driven)的管治和發展模式 。 

  這種模式當然有其好處 ， 包括實際 、 靈活 、 能充分發揮市場的
力量。但是，缺點就是缺乏高瞻遠矚的發展願景 (vision)，以及實現
這個願景的頂層設計來引導市場 、 塑造需求 。 

  反映在規劃 、 建設方面 ， 我們的模式是評估目前市場需求 ， 預
測未來需求 ，然後力求供需平衡。 我們很少思考： 這些需求是否合
理 ？ 盲目滿足這些市場需求會產生怎樣的結果 ？ 這些需求能否改
變 ？ 如何改變 ？ 結果，我們的發展一直很被動，忙於應付市場需求，
頭痛醫頭 。 

  而且 ， 沒有一個讓市民嚮往的長期發展願景 ， 引導全體社會的
價值選擇，社會各個持份者只從自身利益和需求出發來看問題，很
少從全體社會長遠發展的視角思考。故此，我們往往難以凝聚社會
共識 ， 常常陷入 “議而不決 、 決而不行 ”的困境 。 

  我認為香港需要改變發展邏輯 ， 從市場需求驅動的模式 ， 走向
願景驅動 (vision- driven)的模式。我們需要振奮人心的發展願景，以
及實現這個願景的頂層設計；我們在滿足市場發展需求的同時，也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4365 

要引導和塑造市場需求，帶領社會的價值選擇，驅動各方達成共識，
把高效市場和有為政府相結合，探索有香港特色的資本主義，一步
步實現我們的願景 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

龍漢標議員 ： 代理主席 ， 身為法案委員會的一員 ， 我首先想向
《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》委員會
(“法案委員會 ”)主席葉劉淑儀議員及副主席謝偉銓議員在法案委員
會中所付出的心力，以及我們秘書處同事所提供的支援 ，表達我的
謝意 。 

  代理主席，我們今天辯論的《 2022年發展 (城市規劃、土地及工
程 )(雜項修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 是透過精簡法定程序
和縮短時限來加快土地房屋供應，以回應社會和市民的訴求。地產
建造界一直支持 “提速 、 提效 、 加快土地發展 ”， 所以我原則上是支
持 《 條例草案 》 的 。 

  《 基本法 》 第六條及第一百零五條均保障私有產權 。 《 條例草
案 》 關於 《 收回土地條例 》 及 《 土地徵用( 管有業權) 條例 》 其中一
項修訂，建議在行政長官會同行政會議核准的情況下，可以將已收
回或被徵用的土地改作另一公共用途，令人憂慮修訂是否合乎《 基
本法 》保障私有產權的基本原則。 不過 ，政府在考慮法案委員會的
意見後 ， 提出修正案 ， 並收回有關建議 。 我歡迎這個決定 。 

  代理主席 ， 我認為精簡城規程序 ， 要同時確保不同持份者的意
見得到適當考慮。 因此 ，我亦歡迎當局提出修正案 ， 保留了接收進
一步申述書面意見的程序。基於以上修訂，我會支持今天恢復二讀
《 條例草案 》 。 

  然而 ， 《 條例草案 》 只是精簡法定流程的第一步 ， 如果政府只
精簡法定程序而不認真處理內部的行政程序，即使今天的《 條例草
案 》 獲得通過 ， 我也看不到真的可以加快土地房屋供應 。 

  代理主席 ， 或許有人會問 ， 為何我今天要提及行政程序 ？ 難道
這與今天的《 條例草案 》有關嗎 ？ 我想說，絕對有關。在6 月 14日的
立法會會議上，發展局局長回答議員有關古洞北和粉嶺北新發展區

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4366 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

的質詢時，答應延長相關作業備考的期限，並調低補地價標準金額。
地政總署只用了兩星期多 (即 6月 30日 )便完成任務，驟眼看來，在局
長的領導下 ， 地政總署的工作效率可謂神速 。 

  然而，古洞北與粉嶺北新發展區的規劃始於1999 年。代理主席，
你沒有聽錯，是 1999年。一開始業界已經向政府當局提出多項意見，
在 2014年的城規會上，業界便清楚向當局表明，如果新發展區要成
功落實，一定要提高包括換地程序的審批效率，基建和運輸交通配
套要早日到位 ，各相關部門更要加強配合 ， 以免延誤房屋供應 。在
去年的 5月和 10月，業界又去信地政總署和局長，要求將 6月 30日的
限期延長，因為新發展區的基建設施進度均大幅落後，部門在這種
情況下 ， 根本無法批出換地申請 ， 只可惜 ， 言者諄諄 ， 聽者藐藐 。 

  政府從 1999年開始規劃古洞北和粉嶺北作為新發展區 ， 時至今
天已過去 24年，說好了的房屋供應仍然是海市蜃樓。所以我擔心即
使政府今天大刀闊斧修訂相關條例、精簡程序，而不理順部門與部
門之間的行政程序 ， 整體發展審批的效率將不會得到改善 。 

  我舉一個實例。地政、規劃和屋宇 3個部門以往在樓面面積的計
算上各有各標準 ， 當發展商計劃興建有蓋行人通道方便住客出入 ，
以免他們日曬雨淋 ， 這3 個部門對這條有蓋行人通道的面積該如何
處理及由哪一個部門負責審批則各自表述 。 最終待3 個部門推出
第四號聯合作業備考，統一了樓面面積的計算標準，業界便以為問
題可以迎刃而解。誰知道，這份聯合作業備考沒有照顧舊契的重建
項目 。 

  此外 ， 若發展商計劃興建大一點的會所 ， 好讓住客可以帶同小
朋友一起做康體活動，不需與人 “爭崩頭 ”才可使用僧多粥少的康文
署設施 ， 但卻受部門的所謂 “可持續建築設計” 限制 ； 又或發展商若
想興建多些公用設施，例如停車場便要向下挖掘，隨時要多挖四五
層的地庫 。 然而， 這些地庫停車場需要 24小時通風和照明系統 ，而
額外的電費卻要由住客負擔。此外，挖掘出來的泥頭也要運送往堆
填區 。 試問 ， 這樣又是否符合可持續發展的原則呢 ？ 

  代理主席，政府以《 條例草案 》將公眾法定申述的時間 “左 cut(譯
文：減 )右 cut”，而自己的行政程序卻用上 10年、20年來進行規劃研
究 。 政府要縮短收地程序 ， 但收地之後的查契程序既冗長 ， 又缺乏
服務承諾 。 我雖然歡迎《 條例草案 》， 亦支持恢復二讀 ， 但我希望

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4367 

局長今天能夠作出承諾，會同時積極精簡行政程序，以達致全面提
升效率的目標 。 

  代理主席，在 2020年，地產建設商會向政府提交了一份意見書，
題目是 “增加房屋供應 ， 難似愚公移山 ？” 。 我尚記得意見書結語部
分有這一段 “以負擔得起的價錢去提高生活水準，享受舒適空間，對
港人而言實屬合理期望 ”。 “過去的經驗告訴我們 ， 只要香港的土地
發展制度能夠無窒礙地有效運作 ， 絕對有能力為本港每年提供
28  000 個私人房屋單位 ， 要兼顧公屋供應自然亦游刃有餘 。 導致當
前房屋短缺的危機 ， 乃是過去15 至 20年的政策失誤 。 因此 ，政府各
部門必須砥礪更新 ， 協同合作 ，以促進公私營房屋供應為己任 。過
往社會各界本着衷誠合作的精神，成功為香港創造就業、財富以及
廣廈百萬間 。 今日只要官商民攜手 ， 定能再創新天 ”。  

  我今天重讀這段文字 ， 實在感慨良多 。 我寄望政府各部門 ， 真
的可以砥礪前行 ， 思想更新 ， 訂立服務承諾 ， 緊貼民情和民意 ， 竭
力協助行政長官全面落實 “提速 、 提效 、 加快土地發展 ”。 各部門都
行快一步 ， 港人安居樂業的訴求便快一步實現 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員 ： 多謝代理主席 。 法案委員會自今年 1月至今已舉行了
13次會議 ， 經過超過半年時間的審議 ， 今天終於恢復二讀辯論 。 

  大家都清楚 ， 政府正在大力推進北部都會區發展 ， 以緊扣國家
《 十四五規劃綱要 》給香港的機遇，政府的首要任務就是創造土地
供應 ， 提升發展速度 ， 鞏固香港並不斷提升競爭優勢 。《2022 年發
展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)
正正反映特區政府最新的部署，主要針對城市規劃、土地收回及徵
用等一系列土地發展事宜的法規進行修訂，方向主要是精簡及縮短
法定時限；避免重複性質的程序；以及明確授權各政府部門可同步
進行不同程序等 。 

  大家都期望 ， 《 條例草案 》 將會提升造地速度和發展效率 ， 所
以我發言支持 。 然而 ， 今次的《 條例草案 》仍有其他涉及發展的事
宜尚未處理，所以我趁今日辯論向政府反映。我期望政府日後再提
出針對發展的修訂時 ， 會加以處理以下問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4368 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  第一 ， 是有關收地補償金的發放問題 。 

  首先 ， 《 條例草案 》 訂明土地歸還日起至付款日期間 ， 政府當
局須按銀行公會的利率，向土地業權人支付補償金的利息。我樂見
政府將以往通過個案成功爭取的權益 ， 通過法律予以制度化 。 

  然而 ， 談到補償金發放制度 ， 我特別想指出 ， 過去新界鄉郊就
發生不少案例 ，地政部門收地後， 卻不發放補償金至祖堂户口 ，理
由是因為個別有份人對補償金的分配持有反對意見，即使祖堂司理
和大部分有份人都同意，補償金卻一直被政府凍結未能發放。有個
案甚至等足20 年，導致相關的補償跑輸通脹。對於被收地的村民而
言 ， 目前的發放機制非常不合理 。 

  我認為 ， 政府收回祖堂的土地後 ， 必須第一時間將補償金發放
到祖堂户口 ，以符合公義 。 祖堂如何分配補償金是其內部事務 ，況
且現有不少法例監管祖堂行為。政府作為行政機關，不應獨沽一味，
直接全部凍結 。 我認為政府之後的修訂需要改善這個不合理做法 。 

  第二 ， 是有關收地制度和城鄉共同發展的機制 。 

  如果政府的收地制度和推進鄉郊向城市發展的思維一直沒有變
革，必定會阻礙北部都會區的發展。在最近發布的新田科技城的土
地用途建議中，我看到政府仍未有提出城鄉共同發展的機制，實在
令人失望 。 

  須知道 ， 北部都會區的整體發展涉及元朗和北區一共 10條鄉 ，
新田科技城的規劃建議只是將原居民村圈起來，按照政府現行的發
展思維，將來只會變成難以融合的城中村。新田文氏的歷史可追溯
至明朝 ， 數百年來在新田這片土地生活 。 本屆政府尤其強調 “搶人
才 ”，新田不少原居民目前是旅居海外的專業人士，有醫生、律師、
會計師 、 建築師 ， 當政府吸引他們回流香港 ， 返到家鄉時 ， 卻發現
連族群延續都成問題 。 

  試問新田人會怎樣看待政府呢 ？ 政府在推進北部都會區發展 ，
必須妥善回應並解決村民有關於鄉村可持續發展的問題，尤其公眾
並不知道原居民並不能申請公屋、居屋等房屋福利。如果政府再不
提出城鄉共同發展的機制 ， 矛盾將會在發展過程中不斷累積 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4369 

  我建議政府日後再建議修例時， 有必要提出城鄉共同發展的機
制及預留相應的發展空間 ， 包括但不限於祖堂/ 村民組織可以有機
制共同參與發展，政府亦有必要考慮放寬小型屋宇的限制，例如由
政府統籌 ， 集合權益建成 “丁廈” ， 一方面可以回應村民訴求 ， 解決
族群延續的問題；另一方面可以進一步釋放土地潛力，更高效地規
劃北部都會區 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  有關城鄉共同發展的模式 ， 海內外有不少案例 ， 其中內地的深
圳和廣州就有不少成功經驗可以借鑒 。在補償方式上 ，廣州 、 深圳
政府透過 “留用地” 、 “徵地返還” 等方式 ， 通過政府劃定部分土地給
農村集體自行發展來改善生活，體現國家一直以來共同發展、共同
富裕的精神 。 同時 ， 政府還會用物業來作為補償 ， 內地的 “回遷房 ”
與我剛才提到的 “丁廈” 概念有相通性 。 而 “城中村改造” 更是內地政
府非常重視的城市化手段 。 傳統鄉村與周邊高樓大廈發展不協調 ，
土地利用效率及關聯度不高，而廣深兩地的解決方法是推動公私營
合作，重建發展依靠市場參與，政府擔當協調、審批與監督的角色。 

  第三 ， 有關棕地監管和改善執法機制的規劃問題 。 

  政府正推動北部都會區西面 ， 例如洪水橋厦村 、 新田科技城的
優先發展。過程中政府向受影響的棕地作業者，推出便利措施幫助
重置業務 ， 例如擴大鄉郊第2 類地區範圍 。 因此不少棕地項目陸續
由西面極速搬至東面一帶，大開中門，造成北部都會區東面的棕地
項目無秩序零散式發展，尤其是分布在當區主幹道兩旁，所謂 “請神
容易送神難 ”，先不說對當區的種種影響，更令人擔心北部都會區東
部的規劃發展進程能否如期實現 。 

  具體而言 ， 有兩個問題 。 首先 ， 北部都會區東面尚未開發 ， 落
後的基建其實並不適合作為棕地業務的臨時安置地，盲目搬遷不僅
降低作業者的經營效率 ，更對當區造成混亂 ，如交通擠塞 ， 甚至頻
發火警等。其次是政府對棕地的監管不主動。法案委員會在會議中
詳細討論了 “受規管地區” 和 “關鍵日期前用途 ”這兩個涉及 《 城市規
劃條例 》執行管制方面的議題 。政府以自然保育為目的 ，並在土地
用途及發展上嚴格執法 ， 我非常支持 。 但是 ， 在保育之外 ， 其實政

 
 
 
 
 
 
 
 
4370 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

府對棕地作業的監管非常被動，沒有建立一個主動巡查的制度，有
人違規經營棕地作業，有關部門不告不理，有人告之後就按條例規
定來找業權人而非作業者，真正做壞事的人沒有得到懲處。為加強
監管，我建議政府可引入高科技手段偵查執法，有必要時甚至可切
斷供水 ， 阻止不法分子的違規作業 。 

  最後 ， 我期望有關 《 條例草案 》 通過後 ， 政府亦要着手安排有
關發展的第二次修訂工作 ， 尤其是需要解答到我剛才提到的問題 ，
回應村民多年要求政府准許他們共同發展的訴求，亦可以及時疏導
因發展而產生的矛盾，實現國家全力支持的共同發展、共同富裕的
社會願景 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

劉業強議員 ：主席 ， 特首在施政報告中提出 ，要重新掌握土地供應
的主導權，會從開拓新土地來源及優化發展工具入手，包括精簡土
地發展程序，在法律上 “拆牆鬆綁 ”。現時，有許多牽涉發展的條例，
諮詢過程冗長 ， 政府單是處理由 “生地” 變 “熟地” ， 需時起碼 12年 ，
其間還要經過多重諮詢 、處理反對程序 ，非常繁複 。 今日恢復二讀
辯論的《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》”)，就是修訂現行6 項條例，以提升造地的速度和效
率 。  

  我是《 2022年發展( 城市規劃、土地及工程)(雜項修訂 )條例草案 》
委員會 (“法案委員會” )成員之一。這項《 條例草案 》涉及範圍廣泛，
影響深遠 ， 若未能被大眾接受 ，日後只會令社會矛盾加劇 ， 爭拗不
斷 。 因此 ，在法案委員會審議階段 ， 法案委員會主席葉劉淑儀女士
已經舉行了公聽會，聽取團體及個別人士的意見，而我所屬的界別
鄉議局 ， 亦有來到立法會表達意見 。 

  主席 ， 綜合鄉議局及部分土地持份者向我反映的意見 ， 他們大
都關注《 條例草案 》本身有否客觀機制及準則 ，規範政府徵收私人
土地的權力 ，以妥善保障私有產權 。 當中最令人關注 ，或可以說爭
議聲最大的 ， 就是 《 收回土地條例 》 第 124章 。  

  《 收回土地條例 》 一向被外界稱為 “尚方寶劍 ”， 今次修例 ， 政
府擬在《 收回土地條例 》中加入 16AA條，指明已收回的土地，可以
暫作其他臨時用途，或經行政長官會同行政會議批准後，永久用作

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4371 

其他公共用途 。問題便出現了 ，很多市民 ， 尤其是土地持有人都擔
心政府收回土地後，會亂改用途。舉例說，收地時稱用作興建公屋，
但收回後 ， 卻將部分土地興建垃圾站 ，或興建道路 ； 同樣是公共用
途 ， 但對附近居民來說 ， 意義就完全不同了 。 公聽會上 ， 多個團體
代表都不表贊同 ， 認為政府權力過大 。 

  權衡輕重下，政府最終提出修正案，刪去 “已收回土地可永久用
作另一公共用途 ”的條文。至於暫用的時限，政府亦會以行政指引來
規範，不超過 3年，其後每次延續臨時用途，亦不多於兩年。當批出
臨時用途時 ，會先按機制諮詢當區人士 ；而臨時用途 ，亦不會影響
將來真正 “公共用途” 的推行 。 

  這項修正體現出政府願意聽取民意 ， 從善如流 。 

  主席 ， 在過去新界的發展過程中 ， 大量新界人的土地被政府徵
收 。 當中有不少個案 ，政府都是以某種公共用途為由 ，低價徵收村
民土地 ，而經過若干時間後 ，政府將土地整合變成新發展區 ，再改
變部分土地的發展用途 ，或以高價轉售給發展商， 這種做法 ， 實在
有違普通法自然公義的原則 。 倘若《 條例草案 》獲得通過 ， 我希望
政府不要再損害土地業權人的應有權益，亦要關注被徵收土地附近
居民的需要 。 

  事實上，政府近年在新界展開多個新發展區項目的收地工作時，
大規模徵收私人土地用作興建公營房屋及其他公共設施，導致有鄉
村被消滅，也有大量祖堂地及棕地被徵收，棕地上的物流業經營者
被迫結業 ， 流失大量就業機會 。更重要的是 ，祖堂是維繫新界氏族
的經濟共同體，大量祖堂地被政府徵收，令新界氏族難以持續發展。
因此，我呼籲政府今後在收地前諮詢鄉議局及相關鄉事委員會的意
見，在推動新界發展，與維護新界鄉郊社會和諧穩定之間取得平衡。 

  習近平主席在二十大報告中強調 ， 要着力推動高質量發展 ， 因
此 ， 特區政府在發展新界時 ， 除了要提速 、 提量 、 提效之外 ， 更要
提質，既要回應社會對土地及房屋的殷切需求，同時亦要充分保障
土地業權人的權益 、 妥善處理私有財產 、 令村民分享到發展成果 。 

  主席，我謹此陳辭，支持《 條例草案 》及修正案通過，並申報，
我家族在新界持有土地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4372 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

鄧飛議員 ：主席， 我發言支持通過這項法案 。香港房屋供應和社會
需要出現嚴重落差，土地和房屋供不應求，造成樓價和租金長期高
企不下 ， 以致近年湧現了 “劏房 ” 和納米樓這些極不理想的居住環
境 。  

  樓價高 ， 租金貴 ， 居住空間狹窄 ， 不但增加了青年人成家立室
和生兒育女的難度，也導致輪候公屋大排長龍。截至2023年 3月底，
在過去 12 個月獲安置入住公屋的一般申請者的平均輪候時間為
5.3年。中小企亦因租金高昂，經營越來越困難。香港眾多社會和經
濟問題的根源 ， 都是發展用地短缺 。 

  主席 ， 孟子曰 ： “夫仁政 ， 必自經界始 。” 意思是要施行仁政 ，
一定要從劃分和確定田土分界開始。香港缺的從來不是土地，而是
可供發展用的土地。土地的規劃及開發過程需時，考慮的因素眾多。
目前，我們最迫切關注的是發展用地的供應量和供應速度，在解決
香港的房屋供應問題上顯得太慢 。 

  是次修例建議涉及眾多條例 ， 包括 《 城市規劃條例 》 、 《 收回
土地條例 》、《 土地徵用 (管有業權 )條例 》、《 前濱及海床 (填海工
程 )條例 》等。歸根結底，目的是希望精簡與城市規劃制度相關的程
序、改善收回或徵用土地作公共用途的程序，以及改善關乎工程的
程序 。 

  簡單來說 ， 就是要將一系列相關條例合併成為一套條例 ， 提交
立法會審議。一方面透過修訂一系列條例，簡化土地開發所要面對
的各種程序 ， 即簡化 “生地” 變 “熟地” 的過程 ， 但與此同時 ， 亦要兼
顧至少兩個平衡點 。 

  第一是要保障私有產權 。 香港是一個私有產權得到高度保障的
自由市場和社會，土地業權是私有產權核心中的核心，土地收回牽
涉徵地或補償，一方面要收回新界的棕地和各種土地，但另一方面
不能因此而大規模損害香港的私有產權制度，尤其是土地的私有產
權 ， 否則會面臨司法覆核 ， 被告上法庭 。 儘管根據傳媒報道 ， 過去
20多年似乎從未有成功案例可推翻政府的決定，但無論如何，簡化
程序並不等於可損害私有產權制度，兩者需要取得平衡。之後無論
特區政府制訂甚麼其他相關的執行指引 、 細則 、 政策或附屬法例 ，
都要小心衡量。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4373 

  第二項需要取得平衡的事宜是城市規劃委員會對土地作審批的
流程 ，以確保土地的使用能發揮最大效益 。 為此， 審批過程自然需
要耗費相當時間， 亦涉及很多流程 。 無論如何簡化 ， 也不能令土地
轉變過程或規劃過程產生俗稱的 “甩轆” 情況 ， 出現規劃上的錯誤 ，
令土地的使用未能達到市場最優化的效益 ， 最合理的使用 。 

  所以 ， 是次修例工作反映了本屆特區政府是一個積極有為的政
府，在保障香港原有土地使用制度和政策不變的前提下，既保障私
有產權，亦發揮土地使用的最大效益，盡量增加土地開發和發展速
度 ， 從而增加房屋供應 ， 真正做到特首所說的提速 、 提量 、 提質 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請發展局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。 

發展局局長 ： 主席 ，《 2022年發展 (城市規劃 、土地及工程 )(雜項修
訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)得以在立法會暑期休會前最後一次
會議恢復二讀辯論，我實在要衷心、非常衷心感謝法案委員會主席
葉劉淑儀議員 、副主席謝偉銓議員 、 委員會 13位委員 、立法會秘書
處和法律顧問 ， 以及發展局同事的努力 ， 讓《 條例草案 》的審議工
作可以在這麼短的時間順利進行。我在此特別感謝葉劉淑儀主席及
剛才發言的幾位議員，特別提到他們對於發展局團隊包括常任秘書
長何珮玲女士 、首席助理秘書長余妍蒨女士 、莊敏婷女士 、 譚卓姿
女士 ， 大家稱為的 “全女將” ， 大家對她們表示的鼓勵及支持 ， 我在
此特別點出她們的名字，因為可能議員及社會並不知道，其實大家
一句說話的認同及鼓勵，我們都非常珍重，即使同事現在未必在場，
但她們都正在看直播。我亦非常感謝剛才在二讀辯論過程中18 位議
員先後發言表示支持及提出寶貴意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4374 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  土地是社會發展及建設宜居城市的重要基礎 。 我們既要加快造
地 ， 以回應市民對房屋的殷切需要 ， 亦要積極創造容量 ，為香港的
長遠發展增強動能 。 一直以來 ，香港有一套詳細的法例 ，規管開發
可發展用地的不同程序，這些法定要求致力確保有關制度公正和專
業，亦容許政府在發展過程中，適當考慮受影響人士或關注項目的
公眾所提出的不同意見 。儘管如此 ， 實際經驗告訴我們 ，執行這些
法定程序需時甚長，有時甚至與發展過程不成正比，例如一些性質
相近的事宜 ， 有時需要重複處理 ； 而一些現時需順序執行的程序 ，
其實有同步進行的空間 。 

  經廣泛諮詢及與主要持份者深入交流 ， 我們在2022年 12月向立
法會提交《 條例草案 》，就規劃、收地，以及工程 3方面的法定程序
提出精簡和改善建議 。 

  《 條例草案 》的法例修訂主要包括 6條條例，有其技術性及複雜
性。法案委員會在今年 1月開始審議工作，至上月初完成審議，總共
召開了 13次會議，包括聽取公眾和團體意見的公聽會。在法案委員
會審議階段 ，委員深入討論立法建議 ，並提出很多寶貴意見 。總體
而言 ，委員會對政府修例的大方向表示支持 ，就個別的條文 ，特別
是在規劃和收地的程序方面，委員會給予很多具建設性的意見。政
府經審慎考慮後， 採納了委員會的幾項主要意見， 包括保留《 城市
規劃條例 》 下現時為期 3星期接收“ 進一步申述 ”的程序 ； 同時剔除
《 收回土地條例 》下容許已收回土地改作另一 “公共用途 ”這個比較
受爭議的建議。我會在稍後提出修正案，並向大家詳細解釋修正案
的內容 。 

  在 《 條例草案 》 審議期間 ， 很多委員以及公眾團體均提醒我們
除了在精簡法定發展流程之餘，亦必須檢討和加快行政程序。我們
十分認同有關意見 ， 並一直在這方面力求改進 。例如 ，在規劃申請
方面，我們為更有效協助申請人準備規劃申請，會加強申請前查詢
機制，我們亦正更新相關指引，要求政府部門在指定時限內就規劃
申請作出回應，並提醒部門應盡早提出關鍵意見，讓申請人及時和
清晰地了解政府部門的要求。在架構上，發展局於 2020年成立項目
促進辦事處 ，以專案專辦的形式， 協調部門工作， 加快審批大型私
人住宅項目。而地政總署亦在 2019年設立了專責小組，集中處理大
型私人住宅項目的契約修訂 ； 屋宇署則於今年3 月成立了專責審批

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4375 

組，提速處理大型私人住宅項目的相關圖則申請。其實這些行政程
序的檢視工作，仍在進行中，我們在發展局內有一個專責團隊處理，
當我們有建議時，亦與業界有一個對接的組織聽取業界意見。舉一
個例子，我們理解到持份者希望地政總署能加快業權查核工作，地
政總署現正制訂公開作業指引 ， 希望把有關流程及處理方法標準
化，加快向前業權人發放補償金，同時避免這些業權查核工作阻礙
契約修訂的速度， 有關指引預計今年內公布 。另一個例子 ， 剛才亦
有議員提到，我們在地底或地上建停車場，現時的樓面寬免程度是
不同的 ， 為業界有時帶來困擾 ， 我們正檢視有關安排 。 另外 ， 剛才
議員較早前亦有提到，當我們提前進行收地安排時，從前是先完成
規劃 ， 才作收地安排的諮詢和放發補償 ， 但現在既然是同步進行 ，
即比原先的預算提前進行，其實地政總署是需要檢視他們現時的工
作資源，讓他們可騰出人手去提前處理。我們亦要在個案管理方面
接受這方面的挑戰 ， 做到 “細 ”在現有的制度之下 ， 在個案的細
節上處理好。棕地正正採用這個模式，我們近日亦是以專責專隊去
處理，希望在個案管理上能拆牆鬆綁。最近我亦提出了一些具體方
向，考慮到未來數年，我們收回的棕地，影響的棕地作業者的確多，
我們希望從兩個方向盡量協調。第一，能夠遲一點去收地和徵地的，
我們盡量去改遲， 因為上面是有棕地作業者 ；第二 ， 當我們說有一
些多層產業大樓希望加快興建的話，我們提早 即使土地未平整
好，都考慮提早把有關土地推出市場，讓申請人可以及早興建這些
產業大樓 ， 亦有助照顧棕地作業者的重置 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 如果今天獲得立法會通過 ， 我們估計大型
項目 ， 例如新發展區 ， 將 “生地” 變成“ 熟地” 所需的時間會由約 13年
縮短至約7 年 ， 而一般項目則由約6 年壓縮至最多4 年 。 發展局和相
關部門已經着手修訂現有行政指引或制訂新的指引，更新相關表格
及資料冊子等 ， 將《 條例草案 》的建議付諸實行 ， 務求為《 條例草
案 》 於 9月 1日生效前做好準備 。 

  我懇請各位議員支持 《 條例草案 》 ， 以及我將於全體委員會審
議階段提出的各項修正案 ， 讓我們早日落實精簡法定程序的建議 ，
提速提效加快造地 ， 為香港的未來提供更佳的發展條件 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
4376 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2022年發展 (城市規劃、
土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2022年發展 (城市規
劃 、 土地及工程 )(雜項修訂) 條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 (包
括新訂條文 )。  

《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4377 

秘書 ： 第 1至 124條 。  

全委會主席：發展局局長會動議修正案，旨在修正多項條文 (包括刪
去第 42條 )， 以及增補新訂的第 12A、 49A、 51A、 79A及 96A條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案( 包括新訂條文) ， 進行
合併辯論 。 

  我會先請發展局局長發言 ， 但她在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。 

  發展局局長 ， 請發言 。 

發展局局長：主席，我現在提出政府修正案，修正《 2022年發展 (城
市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)第 1、
4、5、7至 9、14、18、21、24、29至 31、34、38至 40、42至 46、48至
55、 57、 58、60、 61、 63、 64、70、 73、74、 77至 79、 81、 85、90、
93至 96、98、100、110、112、118及 120至 122條，以及新增第12A 、
49A、 51A、 79A及 96A條 。 修正案的內容已載於先前由立法會秘書
處發送予各議員的文件。修訂是相對多的，但我希望這樣正好反映
我們在集思廣益、大家良性交流下，都是希望為社會做到一件更好
的事情，亦因為這些修訂有其技術性，希望大家體諒我花少許時間
將其歸納一下 ， 向公眾作一個說明 。 有關修訂大致可歸納為9 類 ： 

(一 )  保留透過印刷報刊發布資料的安排 

  《 條例草案 》原本建議更改《 前濱及海床 (填海工程 )條例 》、《 土
地徵用 (管有業權) 條例 》、《 城市規劃條例 》(“《 城規條例 》”)、《 道
路 (工程 、 使用及補償 )條例 》( “《 道路工程條例 》 ”)及 《 鐵路條例 》
下有關發布資料和公告的要求，由透過印刷報刊改為透過政府部門
或法定委員會的網頁發布。原本我們希望與時並進，但考慮法案委

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4378 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

員會的意見後，我們決定保留現時透過印刷報刊發布的安排，但同
時會按原建議加入透過相關網站公布資料和公告的安排 。 

(二 )  恢復 《 城規條例 》 現時為期3 星期接收 “進一步申述 ”的程序 

  現時《 城規條例 》訂明，城市規劃委員會 (“城規會” )可順應申述
而引用第6B(8) 條建議修訂有關圖則 。 考慮到公眾或會對城規會經
進行公聽會後再進行的修訂可能仍然有意見，所以我們因應法案委
員會的建議 ， 我們決定恢復現時為期 3星期接收 “進一步申述 ”的程
序；但所收集到的申述只會交予城規會考慮，而不會再次另行舉行
公聽會 ， 以平衡精簡制圖程序的需要 。 

(三 )  優化 《 城規條例 》 公開申述及進一步申述的安排 

  現時《 城規條例 》只要求城規會在展示圖則及其根據第6B(8) 條
建議的修訂的法定期間屆滿後，把收到的相關申述及進一步申述公
開讓公眾查閱。因應法案委員會建議，為方便公眾了解其他人士的
意見，並及早提交申述或進一步申述表達他們的意見，我們會加入
新規定 ， 要求城規會在收到每一份申述及進一步申述後 ， 在合理 、
切實可行的範圍內盡快公開讓公眾查閱。有關這方面的修訂草案是
涉及第 46及 49條 。 

(四 )  修訂 《 城規條例 》 部分條文的表述方式 

  我們因應法案委員會的建議 ， 提出修正案改善某些條文的表述
方式，這些修訂其實沒有修改條文的原意，只是令條文讓公眾更容
易理解 。 修訂主要涵蓋以下3 方面 ： 

(a)  有關發還圖則的程序中 ， 如何處理行政長官會同行政會

議拒絕核准所呈交部分的條文 ； 

(b)  有關城規會根據第 12A條、第 16條及第17 條提出的申請而

接收進一步資料指明期間的條文 ； 以及 

(c)  “受規管地區” 的相關條文 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4379 

(五 )  刪去有關已收回土地改作另一 “公共用途 ”的條文 

  這個可以說是整個法案委員會討論過程中一個最具爭議性的環
節。法案委員會認為政府在收回土地後應按照原本向業權人交代的
“公共用途” 落實該用途，而事實上政府亦表明在收回土地後再更改
“公共用途” 的情況應該要避免 ， 即使出現亦屬於非常罕見 。 因此我
們提出修正案 ，刪去《 條例草案 》第 14和 38條有關容許政府將已收
回土地改作另一 “公共用途 ”的條文 ， 以釋除公眾疑慮 。 

(六 )  優化容許與被收回土地相連或毗鄰的土地業權人申請收回其

土地  

  經考慮法案委員會及法律顧問的意見 ， 我們提出修正案 ， 修正
《 條例草案 》第 18條 ， 以優化《 收回土地條例 》下容許與被收回土
地相連或毗鄰的土地業權人都提出申請收回其土地，當中我們提出
的修訂包括 ： 

(a)  除了“ 業主” 之外，亦容許 “管有承按人” 提出申請，以處理
他們同樣面對相連 / 毗鄰土地被收回後餘下土地未能被
合理使用的境況 ； 

(b)  加入申請時限 ， 要求有關申請要在已收回土地復歸日期
起一年內或行政長官容許的較長時間內提出，與現有《 收
回土地條例 》 下有關申索補償的時限相同 ； 以及 

(c)  加入須就行政長官命令收回的相連或毗鄰土地 ， 我們應

該要進行刊登及張貼收地公告的法定要求 。 

  另外 ， 就着類似的情況 ， 《 道路工程條例 》 第23 條及 《 鐵路條
例 》第 28條已容許管有承按人提出有關申請，不過並沒有設立申請
時限 。 因此 ， 我們建議於是次草案加入第79A 和 96A條 ， 以及修正
第 85及 100條，將適用於《 收回土地條例 》的申請時限延伸至《 道路
工程條例 》 及 《 鐵路條例 》 。 

(七 )  就法定城規程序進行期間同步處理收地反對意見的條文作文

本修訂  

  《 條例草案 》 下建議 ， 如果 《 城規條例 》 下的改劃建議涉及需
要引用《 收回土地條例 》來收回土地 ， 政府可緊隨《 城規條例 》下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4380 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

的各項程序，相應及早展開《 收回土地條例 》下的相關程序，例如，
當改劃建議展示予公眾查閱時，政府可同步為有關土地刊登建議收
地公告，以開始接收及處理收地的反對意見。因應我們提出恢復在
《 城規條例 》下接收 “進一步申述 ”的修正案 ， 我們亦檢視了 《 收回
土地條例 》 中提述 《 城規條例 》 的相關擬議條文 ， 並提出修正案 ，
確保涵蓋展示城規會建議修訂的情況 ， 以及清晰反映政策原意 。 

(八 )  修訂《 前濱及海床 (填海工程 )條例 》下 “小規模工程” 中的指明

項目類別和澄清有關追討款項條文 

  因應議員建議在《 前濱及海床 (填海工程) 條例 》擬議附表中政府
提述的 “小規模工程” 項目清單內 ， 應該再加入 “碼頭” 這個項目 ， 以
加快落實有關工程，惠及民生，我們建議修正《 條例草案 》第 31條。 

  此外 ， 因應委員會提出的意見 ， 我們會就 《 條例草案 》 第29、
73及 93條提出修正案，澄清這些 “小規模工程 ”的條文並不會妨礙任
何人士在條例以外的補償機制，追討因受到 “小規模工程” 進行而所
蒙受的損失 。 

(九 )  指明 2023年 9月 1日為經制定的條例的生效日期 

  我們原本建議 《 條例草案 》 的生效日期由發展局局長以憲報公
告指定的日期起實施。不過如果我們根據原建議，即使《 條例草案 》
在今日獲得立法會通過，倘若配合立法會會期，按程序生效日期最
早也要到 2023年 12月 6日。為了盡早實施立法建議，我們現就《 條例
草案 》的生效日期提出修正案，直接訂明《 條例草案 》在2023年 9月
1日生效 。 我們會加緊準備 ， 確保在生效日期前備妥相關的行政指
引和技術通告 。 

  除上述的修正案 ， 我們亦提出了其他改善草擬和技術性的修正
案，但都沒有修改條文的原意。法案委員會對上述各項修正案並無
異議 ， 我懇請各委員支持及通過有關的修正案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4381 

洪雯議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我要感謝發展局從善如流 ， 聽取法案
委員會的意見，就《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)提出一系列的修正案 。正如我在二讀辯
論時指出 ， 今時今日 ，我們面對的政治和社會環境 ， 與數年前社會
剛開始討論修訂土地發展條例之時，大不相同。過去的政治亂局已
經不復存在，過往普遍存在的濫用法定程序、阻擋甚至推翻發展的
情況 ， 雖然不能說是完全消失 ， 但已經大大改善 。 

  以城市規劃公眾諮詢為例 ， 今日大多數市民表達的意見都是就
事論事 ，表達自己的關切 。 哪怕有不同意見 ，都只屬於人民內部矛
盾 ， 而非敵我矛盾 ， 值得政府好好聆聽 ，所以局方在修正案中就爭
議最大的兩個關鍵點作出了讓步， 我表示歡迎 。 

  第一 ， 在 《 城市規劃條例 》 中 ， 恢復現時為期3 星期的接收“ 進
一步申述 ”的程序 。 

  在 《 條例草案 》 的最初方案中 ， 局方把城規會製圖過程中 ， 公
眾就規劃方案提出申述的次數 ，由 3輪減至 1輪 。其實 ，這項修訂只
是把呈交草圖的法定時限由9 個月縮短至5 個月 ， 雖然可節省4 個月
時間，但卻犧牲了公眾兩次表達意見的機會。我們在公聽會和媒體
上都看到 ， 民間輿論對此反彈很大 。 法案委員會委員亦認為 ，如此
修改並不值得。經過與政府之間多次討論，政府在修正案中恢復現
時為期 3星期、接收進一步申述的程序。雖然只收集書面意見，而不
會舉行公聽會，變相是 “1.5輪 ”申述，但至少在廣納公眾意見、兼顧
持份者利益方面 ， 作出了重大的平衡 。 

  第二 ， 修改了 《 收回土地條例 》 新增的第 16AA條 。 

  這項條文賦權政府可將收回的土地的既定規劃用途 ， 臨時或永
久地改為其他用途，在立法會和公聽會均引起較大爭議。雖然政府
善用“ 空窗期” 的土地 ， 臨時改變其用途 ， 以提升土地的使用效率 ，
其初心值得鼓勵，但有關改變完全不需要諮詢任何一方，而且對於
何謂“ 臨時” 並無定義和時限 ， 容易招致市民反對 。 這次在啟德建設
“簡約公屋” 出現的爭議 ， 便是實例 。 

  政府以 “公共用途” 為由 ， 從土地業權人手中收回土地 ， 之後可
以永久地修改土地用途 ， 對原土地業權人來說 ， 增加了不確定性 。
倘若未來出現重大爭議 ， 反而會拖慢土地發展的步伐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4382 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  經過法案委員會的努力 ，局方在 《 收回土地條例 》 中 ， 刪去賦
權政府將已收回土地永久改作另一用途的條文 ， 並在行政層面對
“臨時” 加以定義 ， 規定了時間限制 ， 是非常負責任的行為 ， 我對此
表示歡迎 。 

  總體來看 ， 修正案力圖在精簡法定程序 、 賦權政府的同時 ， 維
持適當的行政制約機制，盡力兼顧持份者和公眾的利益，保障各界
的知情權 、 監督權 ， 穩妥地協助土地發展提速 、 提效 ， 我支持有關
的修正案 。 

  多謝主席 。 

謝偉銓議員：多謝主席。主席，政府提出的修正案涉及超過 170項，
我會集中回應有關《 收回土地條例 》的修正案 。《 條例草案 》原建
議授權政府當局 ， 將已收回作某種 “公共用途” 的土地 ， 因應社會需
求或整體規劃上的改變，永久改作另一種公共用途。例如近年香港
適齡學童減少 ， 不少現有中小學都面臨 “殺校” ， 有部分原先已規劃
用作學校的收回土地 ， 是否可以改作其他更切合社區需要的用途 ，
例如用作興建公園、老人院或公眾停車場呢 ？ 聽起來似乎是相當合
理的 。 

  不過 ， 亦有不少人質疑 ， 政府在完成收地後才改變用途 ， 似乎
有欺騙土地原有業權人和居民之嫌。有人更擔心，政府會否濫用有
關權力，變相繞過正常收地所需的法定程序，將一些本來屬於私人
擁有的土地，以大部分人都支持的公共用途強制收回，之後卻突然
改為例如垃圾站、污水廠甚或骨灰龕場等具爭議的用途，令市民失
去提出意見和反對的機會。政府考慮了有關意見，並衡量到需要動
用這項權力的機會其實很低 ，最後從善如流 ，刪除相關條文 ，我對
此是支持的 。 

  除了永久改變用途 ， 《 條例草案 》 亦建議授權政府當局 ， 可以
臨時性 、短期性地 ， 改變已收回土地作另一公共用途 ，例如作為臨
時停車場或過渡性房屋。大多數議員都支持有關建議，認為有助善
用土地資源，但同時擔心相關臨時安排會否不斷延長，令區內居民
遲遲未能享受原定會興建的公共設施。為了釋除疑慮，政府將規定
有關臨時用途改動 ， 一開始只可為期3 年 ， 之後每次最多亦只能續
期兩年 ， 並須諮詢區內人士意見 ， 這是從善如流的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4383 

  另一項爭議都是有關收地 ， 就是未支付的收地補償金的利息計
算 。 現行法例訂明的利息水平是不合理地低 ，《 條例草案 》建議將
利息水平略為提高，部分議員認為仍然是偏低。但其實最多業權人
和業界人士要求的，是政府應該盡早向他們發放補償，而不是多支
付利息。我了解局長現正改善多方面的做法，以期盡快發放有關的
補償 。 

  主席，其實我以上提及的 3個問題是一脈相承的。如果政府當初
在收地時有做好規劃，考慮清楚，收地後又盡快向受影響人士支付
補償，盡早動工進行發展，根本不存在上述的改變用途和利息水平
的爭議 。 

  說到底 ， 政府在規劃 、 諮詢 、 收地 、 補償 、 以至項目的招標和
實際施工方面 ，每一個環節都需要提速 、提效 ，這樣才可以切實加
快香港的發展速度，增加土地及房屋供應，避免將珍貴的土地資源
浪費 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府提出的各項修正案 。 

盧偉國議員：主席，城規會的一項主要職能是為本港各區擬備法定
圖則。根據現有的城規會制圖程序，公眾人士可以在草圖展示期間
向城規會提出申述，並就任何人作出的申述另外提交意見。申述人
和提交意見的人士亦可透過參與城規會會議表達意見。此外，如城
規會因應申述建議修訂草圖，公眾人士可作進一步申述，並參與城
規會另一輪聆聽會議 ， 完成整個制圖程序需時最長可達 17個月 。 

  為了減少重複及提升制圖程序，《 2022年發展 (城市規劃、土地
及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》( “《 條例草案 》” )原本建議保留邀請
公眾就圖則作出申述的程序，而省卻接收對申述提交意見及進一步
申述的步驟 。換言之 ，擬將公眾申述程序由3 輪壓縮至1 輪 ，希望能
將制圖程序所需時間縮短至大約9 個月 。 但不少委員關注 ， 如果日
後碰到有重大爭議性的項目，上述擬議建議會否削弱公眾在制圖程
序中表達意見的機會 。 

  在當局考慮各方的意見後，同意提出修正案，恢復現時為期3 星
期接收 “進一步申述” 的程序 ， 並要求城規會在收到相關申述後 ， 在
切實可行的範圍內，盡快公開讓公眾查閱，直至行政長官會同行政

 
 
 
 
 
 
 
 
4384 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

會議就有關圖則作出決定為止。但所收集到的 “進一步申述 ”將會交
予城規會考慮，而不設舉行聆聽會議的法定程序，以平衡精簡制圖
程序的需要 。 

  其他擬議修訂包括 ， 就政府按 《 收回土地條例 》 或 《 土地徵用
(管有業權) 條例 》 收回或徵用的土地 ， 在用作所涉公共用途之前的
空窗期內，暫時撥作有利社會的其他用途。但為了回應法案委員會
的關注 ，當局表示將由發展局制訂行政指引 ，在關於時限 、 諮詢及
審批機制等方面 ， 訂明規範 。 另外 ， 在 《 前濱及海床( 填海工程) 條
例 》引入“ 小規模工程” 機制， 並就《 道路 (工程、使用及補償 )條例 》
及 《 香港鐵路條例 》， 擴大現有 “小規模工程 ”的範圍 ， 訂明符合條
件的工程可以無須經過法定刊憲程序進行。經考慮法案委員會的意
見 ， 當局提出修正案 ， 在擬議附表加入 “碼頭” 一項 ， 以加快落實相
關改善工程 。 

  主席 ， 因應法案委員會所表達的意見和建議 ， 發展局局長動議
共 179項修正案，除了上述提及的各項修訂，亦會訂明 2023年 9月 1日
為經制定的條例的生效日期，並保留現時各條例下透過印刷報刊發
布資料的安排 。 

  主席 ， 我在二讀恢復辯論環節已明確表示 ， 支持通過 《 條例草
案 》和局長動議的各項修正案 。我亦藉此機會 ，請局長關注我先前
發言所指，政府回收棕地前必須清楚考慮如何提供新的土地，讓受
影響的企業 ， 包括工程建造業在這些棕地上的重要營生可以繼續 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員：主席，在經過 13次法案委員會會議及聽取公眾意見後，
局長提出共179 項修正案，這反映良性互動、集思廣益、從善如流的
議會新風 。 由於時間關係 ， 我只就主要修正案內容發言 。 

  在 《 城市規劃條例 》 中 ， 我首要關注當局如何善用一輪申述程
序 。 政府正面回應 ， 提出修正案 ， 要求城市規劃委員會 (“城規會 ”)
在收到申述及進一步申述後在合理、切實可行範圍內盡快公開，讓
公眾及時參與 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4385 

  此外 ， 經考慮委員會的意見 ， 當局亦同意提出修正案 ， 恢復就
修訂的圖則接收進一步書面申述的程序，讓任何人均可以對城規會
的修訂作出進一步書面申述 。 

  其次，對於發展局在《 城市規劃條例 》中有權指定某地區為 “受
規管地區 ”的條文 ， 當局把原本就 “受規管地區 ”相關條文提出的用
字 ， 由原本比較寬泛的 “促進該地區的保育” ， 修訂為 “自然保育” 的
目的 ， 以更精準地反映政策原意 。 

  主席，在收地方面，尤其關於第16AA(2) 條，原本提出可更改已
收回或被徵用土地的永久用途的建議，儘管當局和立法會法律顧問
均確認過原來條文不會與《 基本法 》相抵觸 ， 但聽到委員認為既然
當局表示永久更改土地用途屬非常罕見的情況，故並無必要為此引
入具爭議性的條文 。 

  當局經考慮委員會的意見 ， 同意不應為一些極其罕見的情況而
引起疑慮，故此提出修正案，刪去有關把已收回土地闢作另一 “公共
用途” 的條文。不過，如果萬一出現這情況，又如何處理呢 ？ 當局表
示 ， 如果日後萬一出現須更改 “公共用途 ”的罕有情況 ， 會尋求法律
意見，屆時會再詳細考慮向立法會提出相關法例的修訂建議。委員
會對此表示歡迎 。 

  在本次審議工作中 ， 當局應委員會要求 ， 梳理及提供了 30多項
擬議修訂或新制訂的行政指引等 ， 並承諾相關行政指引/ 作業備考
會在相關條例生效前備妥 。 

  主席，原本生效日要另作訂定，局長現在修正案提出生效日期，
將其明確為9 月 1日，此項修正案證明當局下了決心，確保在生效日
期前做好準備 。 

 主席 ， 過去因政治爭拗 ， 議會空轉 ， 導致許多政策不能夠以法
律賦能 。 倖而在習主席的 “四個必須” 和 “四點希望” 指引下 ， 行政立
法良性互動，特區管治效能大為提升。我們必須把握現在有利的環
境 ， 全力全速地解決香港社會發展的大難題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持各項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4386 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

龍漢標議員 ： 主席 ， 就當局建議的修正案 ， 我有幾點意見 。  

  首先 ， 《 條例草案 》第 14及 38條原先建議在行政長官會同行政
會議核准的情況下可以將已收回或被徵用的土地改作另一公共用
途。我和很多議員同事都認為，政府在收回土地後應按照原本向業
權人交代的公共用途落實該用途，不應隨意改變。當局考慮了法案
委員會意見後提出修正案，刪去有關已收回土地可改作另一公共用
途的條文 。對於當局聽取意見 ， 從善如流 ， 我表示歡迎 。 

  第二 ， 《 條例草案 》 原本建議把公眾向城規會作出申述的程序
由 3輪壓縮至 1輪，減省了城規會接收進一步申述的程序。我和很多
委員都認為，必須保障公眾可以就城規會對草圖的建議修訂有提出
進一步申述的權利 。 政府當局對《 條例草案 》中多項相關條文提出
修正案 ， 以保留現時為期3 星期接收進一步申述的程序 ， 雖然城規
會只接收書面意見而不再舉行公聽會 ， 但我都歡迎當局的修正案 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 原本建議當《 修訂條例 》 成為法例之後 ，
將會由發展局局長以憲報公告指定的日期起實施 。 為了盡快落實
《 條例草案 》內各項有助加快土地發展流程的建議，政府當局對《 條
例草案 》中多項相關條文提出修正案 ，指明今年 9月 1日為《 修訂條
例 》 的生效日期 。 對這項修訂我十分支持 。 

  最後 ， 《 條例草案 》 有些條文在表述方式和行文用字方面較難
理解和含糊 ， 例如 “已核准部分” 、 “被拒絕部分” 和 “受規管地區” 等
的定義 。 我歡迎政府當局對《 條例草案 》多項條文提出修正案 ， 以
改善該等條文的表述方式和文本中的用字 ， 令條文更易理解 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府當局提出的修正案 。 

葉劉淑儀議員 ：主席， 正如剛才多位同事發言時指出， 在這次修例
工作中，官員和議員有非常良好的互動，我亦感謝政府吸納我們的
很多意見 ， 提出多項修正案 。 

  我想特別提出一點 。 感謝政府接納我的意見 ， 在 《 前濱及海床
(填海工程) 條例 》 下 ， 引進有關小規模工程的條款 ， 賦權地政總署
署長批准總面積不多於 0.5公頃並載於附表的小型工程，例如登岸台
階 、 海岸台階 、 滑道 、 航標及浮躉 。 這是簡化程序的做法 ， 應該能
令居民得益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4387 

  我十分感謝發展局接納我的建議 ， 在 10項小規模工程之上， 另
加碼頭這個項目。我相信劉業強主席也知道，離島有很多碼頭非常
陳舊，如要擴建，一定不會超過 0.5公頃。我剛剛收到南丫島南段鄉
事委員會主席周玉堂先生的來信，請我敦促發展局早日替他們修葺
南丫島的模達碼頭 。 

  其實 ， 我曾經視察離島不少日久失修的碼頭 。 這些碼頭一來太
短 ， 較大型的船隻亦無法停泊 ； 二來沒有台階 ， 如遇水退 ， 船隻停
泊後 ，旅客甚至要把船隻拖到岸上 。 因此 ，這些碼頭十分需要盡快
修葺及擴建 。 

  經擴建後 ， 在不影響離島優美自然生態環境的前提下 ， 我相信
將能方便更多香港居民前往美麗的離島旅遊 ， 享受大自然的風景 ，
所以我感謝發展局在附表中加入 “碼頭” 一項 。 據我所知 ， 發展局現
時有一項修葺碼頭的工程，我希望可以盡快照顧到這些美麗離島的
碼頭 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請發展局局長再次發言 。  

發展局局長 ：主席 ， 我十分感謝剛才發言的各位議員 ，亦感到很鼓
舞，因為很多位議員似乎都和我有同一個感覺，就是過去半年政府
和法案委員會在討論的過程中體現了集思廣益 、 積極互動的精神 ，
亦透過很深入的討論，大家得出一個共識。各項修正案既能減省冗
長重複的發展程序，加快推動規劃收地和工程項目，亦能確保程序
繼續保持專業質素和適度的公眾參與 。  

  我希望各位議員在表決時支持通過所有修正案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4388 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  發展局局長 ， 請動議你的修正案 。 

發展局局長：主席，我動議講稿附錄的修正案，當中包括刪去第 42條
的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 1條 (見附錄 4) 

第 4條 (見附錄 4) 

第 5條 (見附錄 4) 

第 7條 (見附錄 4) 

第 8條 (見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4389 

第 9條 (見附錄 4) 

第 14條 (見附錄 4) 

第 18條 (見附錄 4) 

第 21條 (見附錄 4) 

第 24條 (見附錄 4) 

第 29條 (見附錄 4) 

第 30條 (見附錄 4) 

第 31條 (見附錄 4) 

第 34條 (見附錄 4) 

第 38條 (見附錄 4) 

第 39條 (見附錄 4) 

第 40條 (見附錄 4) 

第 42條 (見附錄 4) 

第 43條 (見附錄 4) 

第 44條 (見附錄 4) 

第 45條 (見附錄 4) 

第 46條 (見附錄 4) 

第 48條 (見附錄 4) 

第 49條 (見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4390 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

第 50條 (見附錄 4) 

第 51條 (見附錄 4) 

第 52條 (見附錄 4) 

第 53條 (見附錄 4) 

第 54條 (見附錄 4) 

第 55條 (見附錄 4) 

第 57條 (見附錄 4) 

第 58條 (見附錄 4) 

第 60條 (見附錄 4) 

第 61條 (見附錄 4) 

第 63條 (見附錄 4) 

第 64條 (見附錄 4) 

第 70條 (見附錄 4) 

第 73條 (見附錄 4) 

第 74條 (見附錄 4) 

第 77條 (見附錄 4) 

第 78條 (見附錄 4) 

第 79條 (見附錄 4) 

第 81條 (見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4391 

第 85條 (見附錄 4) 

第 90條 (見附錄 4) 

第 93條 (見附錄 4) 

第 94條 (見附錄 4) 

第 95條 (見附錄 4) 

第 96條 (見附錄 4) 

第 98條 (見附錄 4) 

第 100條 (見附錄 4) 

第 110條 (見附錄 4) 

第 112條 (見附錄 4) 

第 118條 (見附錄 4) 

第 120條 (見附錄 4) 

第 121條 (見附錄 4) 

第 122條 (見附錄 4) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：發展局局長動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4392 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

全委會主席 ：由於局長的修正案， 當中包括刪去第 42條 ，已獲得通
過 ， 因此第42 條已從條例草案中刪去 。 

秘書 ： 經修正的第 1、 4、 5、 7至 9、 14、 18、 21、 24、 29至 31、 34、
38至 40、43至 46、48至 55、57、58、60、61、63、64、70、73、74、
77至 79、81、85、90、93至 96、98、100、110、112、118及 120至 122條。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4393 

秘書 ： 新訂的第 12A條  

修訂第 12條 (裁定補償的附加規則 ) 

新訂的第 49A條  

修訂第6D 條 ( 就建議修訂作出進一步
申述)  

新訂的第 51A條  

取代第 6G條  

新訂的第 79A條  

修訂第 23條 (申請收回土地 ) 

新訂的第 96A條  

修訂第 28條 (應申請收回土地 )。  

全委會主席 ： 發展局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 12A、 49A、 51A、 79A及 96A條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4394 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議條例草案增補秘書剛讀出的新訂條文 。 

擬議的增補 

新訂的第 12A條 (見附錄 4) 

新訂的第 49A條 (見附錄 4) 

新訂的第 51A條 (見附錄 4) 

新訂的第 79A條 (見附錄 4) 

新訂的第 96A條 (見附錄 4) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工
程 )(雜項修訂 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4395 

隨而回復為立法會 。 

發展局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》  

經修正後已獲全體委員會通過 。我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 發展局局長動議的議案 ，
予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4396 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》  

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2022年發展 (城市規劃、
土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

謝偉銓議員：多謝主席。主席，我發言支持《 2022年發展 (城市規劃、
土地及工程 )(雜項修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)三讀 。 本條例
草案涉及修訂6 項現行法例 ， 內容複雜繁多 ， 但是在政府的細心解
說 ， 以及法案委員會主席葉劉淑儀議員的高質 、高效審議下 ，正如
局長所述 ， 可以趕及立法會暑假休會前恢復二讀和進行三讀 。 

  法案委員會就《 條例草案》 提出多項建議，政府一共提出 179項
修正案 ，幾乎涉及 《 條例草案》 所有範疇 ， 反映政府充分聆聽議員
和業界的意見 ，將修例建議不斷優化 ；體現新時代議會制度下 ，行
政立法相互制衡 ， 相互配合的良好互動 。 

  《 條例草案 》 將有助精簡審批與發展相關的法定程序 ， 減少相
關程序所需的時間 。 然而 ， 通過《 條例草案 》， 並不代表能夠完全
解決現時香港土地發展審批時間冗長的問題，各個部門的行政審批
程序 、 相互協作 ， 都有不少簡化和改善的空間 。 另外 ， 正如我多次
指出 ，主事官員的心態 ，不應該過分聚焦於作為監管者的責任 ，而
忽略同時要做好促進者的角色，提速提效，做出市民可以感受到的
成果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》三讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4397 

林筱魯議員 ：主席 ， 在二讀和修正案辯論期間 ，局長和多位同事已
經精準地歸納《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例
草案 》 (“《 條例草案 》 ”)及修正案的精粹 ， 我無須重複 。 我只想指
出 ， 由政府主動提出將《 條例草案 》 的執行期提前至今年 9月 1日 ，
正正表示今屆政府爭分奪秒 ， 致力解決香港長久面對的土地房屋
“老大難” 問題 。 

  提前三幾個月落實 ， 市民大眾或許沒甚麼感覺 ， 但對於需要趕
緊完善 33項行政指引和作業備考的一眾政府同事來說，他們的壓力
相當大 。 

  我必須再次感謝發展局及有關部門同事的不懈努力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過《 條例草案 》 。  

龍漢標議員：主席，我支持通過經修正的《 2022年發展 (城市規劃、
土地及工程 )(雜項修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。 因為今天修
訂法例只是精簡發展流程的第一步，我期望當局能盡快簡化土地和
房屋發展的行政程序。當局除了作為監管者，更要當一個更積極的
促進者，竭力協助行政長官全面落實 “提速、提效、加快土地發展 ”，
回應社會經濟發展的土地需求和市民的住屋需要 。 

  最後 ， 我希望藉此機會向發展局常任秘書長何珮玲女士和她所
領導的團隊致謝，感謝他們的努力，將一項如此複雜的《 條例草案 》，
盡力 、 細心地向法案委員會解說 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪雯議員：多謝主席。土地供應短缺是長期困擾香港的深層次矛盾。
這並非因為香港缺乏土地，而是我們缺乏制度和管理體系，未能讓
土地高效地為社會所用 。  

  其中，規管土地發展的一系列法規，存在程序臃腫、重複諮詢、
過程繁複 、 程序僵化等問題 。 為了得到公平 ， 卻失去了效率 ， 尤其
是過往社會政治對立 ，法定程序往往被人濫用 ，阻礙發展 ， 使土地
發展舉步維艱 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4398 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  今時今日， 香港實現了 “由亂及治” 的轉變 ， 是時候對這些條例
進行徹底修訂。今天來到《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜
項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)和修正案的三讀辯論 ， 正是為
了解決這些問題 。 如果三讀通過 ， 將能簡化和優化法定審批程序 ，
提高造地的效率。配合上月剛剛通過的《 環境影響評估條例 》修訂，
從 “生地” 到 “熟地 ”的造地時間將大大縮短 。 

  然而 ， 若只是修訂條例 ， 我恐怕局方對所節省的時間估計會過
於樂觀，因為阻礙香港土地發展的不單是法定程序，還包括政府內
部的極其緩慢和苛刻的行政審批程序 ， 以及 “頭痛醫頭 、 腳痛醫腳”
的需求驅動管治模式 。 

  今天 ， 若 《 條例草案 》 修訂完成 ， 將開啟香港改革城市發展體
制的新里程 。接下來 ，政府急需同步改革行政審批制度 ，在管治團
隊中建立 “敢做事 、 敢擔責” 的文化 ， 並建立願景驅動的發展模式 ，
引導和塑造市場需求，將高效市場和有為政府相結合，探索具有香
港特色的資本主義 ， 逐步實現我們的願景 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 香港各方面的發展均需要土地 。 無論是建屋還
是各種經濟活動 ， 都是 “無地不行 ”。 因此 ， 現屆特區政府的團隊積
極拆牆鬆綁，修改法例，精簡土地發展程序，提升造地速度和效率，
當然值得本會支持。其中一項重要舉措，就是今天此刻進入三讀階
段的 《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。雖然我並非法案委員會的委員，但我仍然非常關
心 ， 因為我認為這方面絕對值得支持 。 我亦相信 ，《 條例草案 》於
稍後三讀表決時會順利通過 。 

  另一項相關的條例就是《 環境影響評估條例 》(“《 環評條例 》”)。
《 環評條例 》亦有修訂 ，目的是縮減環評時間 ，其中更涉及大數據
的應用 。 如果工程項目的基線資料 (即當前的環境生態狀況和各種
環境因素 )均可透過大數據技術獲取，根本就連環評的第一步 基
礎研究 也無須進行， 所以這方面的修訂亦值得支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4399 

  然而 ， 我必須在此重申 ， 《 條例草案 》 通過後 ， 收地工作可能
會加快進行，但在具體行動中，目前令工程建設最前線的建造業大
受困擾的 ， 是一些在棕地上支援建造業的公司 (例如提供大型建築
器材存放、維修、建築物料儲存等服務的公司 )因政府收地而失去營
運空間。如果政府無法提供新土地讓它們繼續營運的話，這個行業
又如何繼續生存呢 ？ 我們建造業又怎能幫助政府建屋或進行各種
基建呢 ？ 所以政府在收回土地之前 ， 一定要想清楚如何提供新土
地 ， 讓受影響的企業( 計時器響起).能夠繼續營生。  

主席 ： 盧偉國議員 ， 請停止發言 。  

  是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2022年發展 (城市規劃、
土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》予以三讀並通過。贊成的請舉手。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4400 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

議員就附屬法例提出的議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據 《 釋義及通則條例 》 動議擬議決議案 ， 以延展於 2023 年
7月 5日提交本會省覽的 《2023年香港大學規程( 修訂 )規程 》 的修訂
期限 。 

  我現在請李慧琼議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2023年第 112號法律公告 ) 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

李慧琼議員動議的議案載於附錄 5。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4401 

議員法案  

議員法案二讀  

恢復議員法案二讀辯論  

主席：議員法案。本會恢復《 2023年香港科技大學( 修訂) 條例草案 》
的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席鄧飛議員先就委員會報告 ， 向本會發言 。 

《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 5月 31日動議的條例草案二讀議案  

鄧飛議員 ： 主席 ， 本人以 《 2023年香港科技大學( 修訂) 條例草案 》
委員會 (“法案委員會”) 主席的身份 ， 匯報法案委員會的商議重點 。 

  現行的《 香港科技大學條例 》(第 1141章 )訂明，科大校董會可按
該條例規定的特別投票程序，委任不超過 3名副校長。《 2023年香港
科技大學 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)是一項由陳仲尼議員提
出的議員法案，旨在修訂第1141 章，容許可委任的副校長人數為科
大校董會不時釐定的人數 ， 以支持科大進一步發展 。 

  法案委員會舉行了一次會議討論 《 條例草案 》 。 委員支持 《 條
例草案 》，並肯定科大近年的發展和科研成就 ，亦認同科大校董會
的管治能力。審議過程中，委員關注科大將額外聘任副校長的人數
和其職務 ， 以及科大的未來發展規劃 。科大表示， 計劃在未來數年
內額外招聘最少兩名副校長 ， 其中一名會負責統籌科大的內地事
務，配合國家推動大灣區的發展。另一名則協助落實科大 3.0願景計
劃下的發展措施，包括與各持份者進行策略性協作，推進擬建的 “創
新園”。以上措施有助科大推動產學研合作，助力發展香港成為創科
樞紐 。 

  有委員關注 ， 若日後科大副校長人數有增無減 ， 長遠或會增加
科大的財政壓力。科大回應表示，除了大學教育資助委員會所提供
的經費外 ， 科大亦有其他多元化的收入來源 ，包括捐款 、投資及科

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4402 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

研合作的回報等，現時未預見增聘副校長會對科大的財政狀況帶來
任何重大影響。科大亦解釋，近年科大的廣州校園迅速發展令工作
量大增 ， 確有迫切需要增加副校長級管理人員 。 

  為釋除公眾疑慮 ， 委員促請科大校董會未來須確保在有必要情
況下才增加副校長的人數，以及不時檢討科大管理層架構。在檢討
時 ， 科大校董會須與各持份者充分溝通 ， 並考慮大學的財政狀況 。
科大表示 ， 科大校董會的校外成員與校內成員的比例為 2：1， 而任
何副校長的任命，均需獲得科大校董會校外成員及校長的四分之三
多數票的特別決議批准。未來科大校董會和科大顧問委員會會繼續
發揮代表公眾監察大學管治及為大學提供意見的角色 。 

  委員期望在通過《 條例草案 》 後 ， 科大的領導團隊可推動科大
進入另一個發展新里程。除了延聘更多國際人才，亦需加強培育學
生的人文素養，為香港以至整個大灣區和國家培育優秀人才。有委
員建議科大可考慮讓每位學生獲得最少一個學期在科大廣州校園
學習的機會，此舉有助學生建立大灣區人際網絡及規劃長遠的職涯
發展 。科大表示， 正在研究跨校學習交流安排 ，鼓勵本港的科大本
科生最少有一個學期在廣州校園學習。就研究生而言，現時兩校的
教師可共同指導學生，而兩地的師生亦可共同使用兩校的中央研究
設施 。 

  有委員關注科大在招聘新的副校長時會否以現職的校內教職員
優先。科大表示一向重視培育校內教職員，然而每名副校長的聘任
均須經過嚴謹而公平公正的全球招募程序 ， 以尋找最合適的人選 ，
故現任教職員在甄選過程中並沒有優先待遇 。 

  法案委員會的討論內容已詳述在報告內 。 委員不反對恢復《 條
例草案》 的二讀辯論 ， 亦不會對《 條例草案》 提出修正案 。 

  主席 ， 以下是本人對《 條例草案》 的看法 。  

  大學管治是一個重大教育課題 ， 也是一個重要的政策議題 ， 更
是一門藝術 ， 一門平衡監管和促進發展的公共管治藝術 。 

  一方面 ， 公營大學使用鉅額公帑 ， 校董會以至立法會都有責任
監管大學 ， 監管大學的人事編制， 亦要監管大學的資源運用 ，防止
濫用和浪費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4403 

  但另一方面 ， 大學是一所非常複雜 、 非常專業和尖端的學術研
究及教育機構 ，需要具備專業知識 、 教育熱誠 、研究熱誠的一系列
專家教授，來加以管理和發展營運，只有相關專家教授才能對症下
藥地針對大學發展所需，制訂和執行最有利於大學發展和對社會人
才培養最適切的學校政策措施 。 通常作為 layman(譯文 ：門外漢 )、
作為不是專業的監管者不應把監管變成掣肘，更不應變成外行領導
內行。我們要充分信任大學校方管理層一眾教授專家能夠帶領學校
再上台階 ， 再創輝煌 。 

  因此，大學管治的放權與集權，箇中之分寸拿捏，火候之掌握，
可謂非常講究。我們不能因為在過去的政治風波中，在教育界發生
過不愉快的事情、發生過不符合教育原則的事情，就不分青紅皂白，
“一竹篙打死一船人” ， 繼而全盤否定香港教育 ， 特別是香港高等教
育的高質素和大貢獻 。 

  我們之所以支持今次修例 ， 是因為高度信任科大管理當局 。 之
所以高度信任科大當局 ， 是因為科大過去驕人的辦學業績和表現 ，
不僅讓科大保持在 QS( 譯文 ：英國高等教育資訊機構 Quacquarelli 
Symonds) 100名之內，更積極與廣州市合作，利用大灣區地緣便利，
以及香港在高等教育方面的優勢 ， 充分調動穗港兩地各種有利因
素 ， 在廣州開辦新校 ， 推動雙主修 ， 推動跨學科的創科人才培育 ，
同時強化兩間科技大學學生和教學研究之間常規化 、 制度化的聯
繫，這有助於本地學生增進對內地發展的了解，也有助內地學生得
到國際化的創科高等教育。這樣的規劃，自然對大學高級管理人員
的需求有所提升，同時要保持彈性，因應實際所需來增設副校長崗
位 。  

  主席 ， 今次修訂 《 香港科技大學條例 》 ， 授權科大校董會 ， 這
是對科大往績的肯定，對科大當局的信任，更是對他們未來發展和
創造更大業績的熱切期望 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我首先要申報利益 ， 我是香港科技
大學 (“科大”) 的畢業生 ， 現在是校友的身份 。 我發言支持 《 2023年
香港科技大學 (修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4404 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  香港有 8所資助大學，歷史最長的是香港大學，於 1911年成立，
而最年輕的是科大 ， 於1991年成立 ， 至今只有32 年 。 根據國際高等
教育資訊機構 QS公布最新的2023 年亞洲大學排名，科大在亞洲排名
第十四位，香港排名第三位；在 “泰晤士高等教育全球年輕大學排名
榜 2022” 中，科大排行第三位。科大畢業生在 2022年度全球大學就業
能力調查中排名第三十位，位於亞洲院校的前列。在香港的大學教
育資助委員會 2020年研究評審工作中，逾八成科大研究項目均被評
為國際卓越或世界領先的水平 。 

  此外，科大的廣州新校園在2022 年 9月開學，科大的發展已經推
進到大灣區 ， 與本港其他大學同樣在內地發展大學教育及研究事
業 。 從發展和成績看來 ，科大在短短32 年已經得到這樣的成績 ，可
見科大在教育和研究工作付出了很大的努力。外界評論科大是香港
以至亞洲一所較年輕但表現強勁的高等學府 。 

  這次修例的內容很簡單，就是把副校長的名額由不多於 3名，改
為校董會不時釐定副校長的數目 。 香港現時有8 間受政府資助的大
學 ， 這次科大修例之後 ， 除了香港嶺南大學的副校長數目有3 名的
限制之外 ， 其餘 7間大學副校長的數目也沒有限制 。 

  我做了一些資料搜集 ， 8 間資助大學副校長的數目都不超過
10名，有些大學更設立協理副校長的職位，以解決有關條例的限制。
如果把副校長和協理副校長的職位數目合併計算，各院校的數目也
不超過 15人，情況尚算理想和合理。而自科大第五任新校長上任之
後，科大的發展亦進入了他們自稱的 “3.0”階段。如果從科大的發展
和成績來看 ， 無疑副校長人數限制在不多於3 名 ， 實在是限制了科
大的發展 ， 更阻礙科大在科研工作的發展 。 因此， 我支持科大的修
例工作 ， 即把副校長名額由不多於3 名 ， 改為校董會不時釐定副校
長的數目 。 

  我希望科大未來的發展應該按實際需要而釐定副校長的數目 ，
發展亦應該配合人手編配，更應着重人選的合適性，擔任副校長的
崗位 ， 避免副校長高層數目過度膨脹 。 

  除首席副校長外，科大現時副校長和協理副校長的分工有 9項：
第一 ， 是“ 行政” ； 第二 ， 是“ 研究及發展” ； 第三 ， 是 “大學拓展” ；
第四，是 “內地事務”；第五，是 “教學”；第六，是 “大學數據研究” ；

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4405 

第七，是 “研究”；第八，是 “知識轉移”；以及第九，是 “規劃及統籌”。
其中 3項與研究有關，另外 “大學拓展” 與 “規劃及統籌 ”也是相關的。 

  我認為科大在修例之後 ， 應該重新檢視副校長的分工 ， 讓工作
可以更到位 、更聚焦 ，並且思考發展的新方向 ，讓新的工作分工可
以落實，並且得到適切的領導。我期望科大能夠持續發展院校國際
化，繼續為科大學生提供全人教育及跨學科的研究。在設計本科課
程之中，應該包括研究方法理論的課程，在本科生階段開始培育科
研人才 ，讓學生掌握研究方法和經驗 ，培育更多具備國際視野 、創
業精神及創新思維的優秀人才，幫助香港在創新科技和科學研究的
發展工作 。 

  主席 ， 我支持 《 條例草案 》 。 我謹此發言 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我首先申報 ， 我是香港科技大學的名譽院士 ，
也是科大前校董會成員及顧問委員會現任委員。我發言支持本條例
草案二讀 。  

  香港科技大學是香港以至世界享負盛名的一所高等學院 ， 是香
港一所專注於科技和工程的研究型大學，也是全球知名的其中一所
科技大學 。 自 1991年創立以來 ， 香港科技大學以嚴謹的科研態度 、
卓越的教育品質和獨特的教育理念 ， 吸引了很多優秀學子前來求
學 。  

  作為科大首批畢業生 、 前校董會成員及顧問委員會現任委員 ，
能夠為母校發展作出貢獻 ， 我深感榮幸 。多年以來 ， 香港科技大學
在教學、科研和社會服務方面取得的成績均得到大家肯定。學校有
一流師資，他們不僅在學術領域上做出好成績， 還具備豐富的教學
和實踐經驗 ， 為學生提供優質的教育資源 。 

  為了更好地發揮科大的潛力 ， 陳仲尼議員為校方提出本條例草
案，目的是強化香港科技大學的高層管理架構，讓大學在副校長的
任命上擁有更大的靈活性，以應對未來的挑戰和機遇。此舉有助學
校更好地把握香港發展成為大灣區國際科技創新中心的機遇，以及
推動科大 3.0願景計劃的實施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4406 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  校方代表在法案委員會上指出 ， 計劃在未來數年內額外招聘至
少兩名副校長，一位負責統籌科大內地事務，配合國家推動大灣區
發展；另一位則協助落實科大 3.0願景計劃下的發展戰略策略 ，包括
與各相關方面進行策略性合作 ，例如 “創新園” 等 。  

  隨着香港踏入新的發展階段 ， 科大需要有更靈活 、 更具國際化
的高層管理架構，以應對未來的挑戰和機遇。副校長是學校高層管
理團隊的關鍵成員，負責制訂和實施學校的發展戰略，引領科學和
技術的發展，促進學術研究和教學創新。透過今次強化副校長任命
機制，我深信科大可以更好地應對未來的挑戰和機遇，加強學校的
整體實力和國際競爭力 。 

  待強化管理架構的建議落實後 ， 我對科大有幾點期望 。 

  第一 ， 是加強與國內外知名企業和研究機構的合作機會 ， 共同
開展前沿科研專案和科技創新，特別在人工智能領域，我期望科大
可以更積極地與全球和內地的大學和企業更緊密合作，共同探索人
工智能等技術的應用，推動人工智能產業的發展，為香港的經濟社
會發展進一步貢獻力量 。 

  第二 ， 是加強與本地政府 、 產業界和社區的聯繫 ， 促進科技成
果的轉化和應用 。 科大擁有眾多優秀的科研人才和領先的科技成
果，但如何將這些科技成果轉化為實際應用，對於香港的經濟社會
發展至為關鍵 。 因此 ， 科大需要與政府 、 業界和社區緊密合作 ， 共
同探討把科技成果更好地應用，推動科技產業的發展，促進香港經
濟發展和社會進步。除了科技成果，社會或人民學科的研究成果也
可以進一步發揮。雖然科大沒有人文學科的本科課程，但卻有人文
學科碩士課程 ， 我知道科大就着本地及世界方面的社會學等研究 ，
均有相應成果，希望科大可以在推動社會進步或公共政策方面貢獻
力量 。 

  第三 ， 是延聘更多國際人才 ， 為香港乃至整個大灣區和國家培
育優秀人才。香港是一個國際化城市，科大需要具有國際視野和專
業素養的人才來推動學校的國際化發展。同時，科大也需要為國家
和大灣區培育更多優秀人才，為科技創新和產業發展提供強而有力
的支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4407 

  主席 ， 香港科技大學作為香港乃至大灣區的重要科研學院 ， 肩
負起培育高質素人才、推動科技創新的重要使命，今日通過本條例
草案，讓大學在副校長的任命上擁有更大靈活性，是推動學校發展
的重要一步 ，期望學校把握機遇， 更好發揮自身優勢 ，為香港以至
香港創科 、創新事業作出更大貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本條例草案 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2023年香港科技大學( 修訂) 條例
草案 》 。 

  主席 ， 我是立法會教育事務委員會主席 ， 所以也有機會事前討
論科技大學是否有需要對有關條例作出修訂。這是今年第二所大學
向立法會提交的條例草案，希望作出修訂，亦是屬於私人修訂條例
草案 。 主席 ， 正所謂 “家家有本難念的經” ， 我也在城市大學教授法
律 30年，我深明不論大學管理層或大學教授，都很不喜歡別人對他
們的工作指指點點 。 今天 ， 我們在立法會討論這項修訂條例草案 ，
並不是指指點點，而是我們要履行公眾交給我們監管公帑使用的平
台的責任 ， 是我們必須履行的職務 。 

  根據 1994年 Polytechnic University v Next Magazine的案例，即理
工大學告壹週刊一案 ， 法官已就何為“ 公營機構” 作出定義 ， 就是指
使用公帑、發揮公共功能和接受公眾監督的機構。所謂 “接受公眾監
督 ”，其中必然就是指立法會。公共功能是為我們下一代培養未來的
人才 ，進行教育， 這一定是公共功能 。在香港絕大部分大學都是公
帑資助的大學 ，所以它們要接受公眾監督 ，這是法定要求 ， 也是政
治要求。因為公眾也要求我們監督龐大的公帑如何使用，它們的管
治架構如何 ， 我們要履職盡責 。 

  因此 ， 大學學術自由與大學的管治不是對立的 。 我們首先要管
治好大學，然後在一個合理的環境下，我們各位教授可享有真正的
學術自由。所以大學並非法外之地，不是很多年輕學生在2019年般，
以為在大學裏面做甚麼也可以，警察不可以入內拉人等。甚至有些
大學管理層也誤解自己的角色，縱容學生在校園裏犯法，然後不讓
警方入內執行所謂 “法治” 和 “司法 ”的公義 。 這是不對的 ， 我們使用
這麼多公帑 ， 我們有責任遵守法律 ，這是公眾賦予我們的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4408 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  如何監管大學 ， 主要是兩方面， 一就是我們的立法會 ， 立法會
可以管甚麼呢 ？ 就是監督它們的立法，如果它們要修訂法例 ，就要
提交上來 ， 涉及管治架構也好 ，或者其他方面也好 ； 第二就是監管
財務的使用。通常大學要拿錢才會來，如果它們一毫子都不用公帑
的話，要拿錢也不用前來立法會財務委員會。但是修訂法例就必須
經過立法會討論 。 

  在校內就是校董會 ， 校董會主要協助大學發展和代替公眾監督
大學做的事是否符合公眾期望，是真正培養香港德才兼備的未來領
袖甚至棟樑。如何看科技大學和嶺南大學呢 ？我覺得嶺南大學很自
制 。 有人曾在討論中提出 ， 可否將副校長的數目變為無限 ， 而非由
1名增至3 名 。 該大學經考慮後 ， 認為3 名已足夠， 因為它的規模較
小 。 我亦讚揚該大學 。所謂“ 自己知自己事” ， 一件衣服合不合身 ，
大學管理層 、 校董會應該最清楚 。 

  科技大學的規模比嶺南大學大很多倍 ， 我同意在其他同類型的
大學中 ， 它是唯一一所對副校長人數設限的大學。 它發展壯大了 ，
猶如小朋友長大後衣服不合身，需要做更大的衣服，我認為這個需
要可以理解 。 

  第二 ， 科技大學在我加入教育事務委員會至今 ， 似乎管理層沒
有出過事 。 我們不是說學術 ， 不是說申請撥款 ，UGC grants (譯文 ：
大學教育資助委員會資助金 )的研究撥款 。 我們說的是在管治方面
有沒有出過問題。我印象中是沒有。我看到 Lord SUTHERLAND(譯
文：宋達能勳爵 )關於大學管治改革的報告，全城的大學都改變了，
增加校外校董成員的數目至多於校內校董成員的數目。做得好的大
概是 2： 1， 以便真正發揮社會對於大學使用公帑的監督 。 同時 ， 社
會給予大學管理層無限的信任，正如剛才有同事說 “我們相信專家，
相信教育工作者 ”。大學如果沒有問題，我們也不會過問。所以我記
得我們很少討論科大 ，它來申請建設科研樓等，大家大多很開心聽
它的發展計劃 。 

  科技大學在 Lord SUTHERLAND的報告後，它跟從其建議，現在
其管治架構中校外校董成員與校內校董成員的比例是 ， 校外佔
65%。 第二 ， 他們如果要委任校長 、 副校長 ， 是要獲得四分之三的
校董會成員通過， 門檻非常高 。它可能因為這原因而沒有出錯 。正
如我們有好的法律 ， 大家便不會做錯 ， 不會有誤解 。 所以 ， 因為它
要發展在內地的教育計劃，它在南沙有新的校園，要協助落實科大

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4409 

3.0願景計劃、“創新園” 等。我覺得我們沒有必要再深究細節，因為
這是看整個立法會是否對它投下信任的一票 。 

  今天我發言是就這次修訂草案向科技大學投下信任的一票 ， 我
相信科技大學會爭氣。因為我在江門也看到有個實驗室， 研究一些
他們說將來有機會獲諾貝爾獎的科研成果，該實驗室是與科技大學
合作 。 這些點點滴滴令我印象深刻 。我覺得科技大學提出的計劃 ，
我相信它有能力做到。而它有需要修改法例作為配套，要修改的話，
我願意支持 。 

  因此 ， 我很希望修改了有關法例後 ， 它將來回來立法會匯報的
都是發展計劃，都是有更好的消息向我們通報，而不是需要我們回
看今天支持修訂草案是否做得正確 。根據往績，我覺得我們值得給
科技大學一個更大的酌情權，讓它的管理層為自己大學的發展和同
學的福祉作出更大的方向性規劃 。 

  我發言支持這項條例草案 。主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 多謝主席 。 我也是發言支持由陳仲尼議員提出的
《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)這項議員
法案 。 是次條例修訂是容許香港科技大學 (“科大” )可委任的副校長
人數為科大校董會不時釐定的人數，因在現時機制下只可委任不多
於 3名副校長 。 

  科大是香港8 所由大學教育資助委員會資助的本地大學之一，於
1988年藉制定《 香港科技大學條例 》(第 1141章 )(“《 條例 》”)而成立，
其辦學宗旨是透過教學與研究增進學習與知識，尤其在科學、技術、
工程、管理及商業方面的學習與知識，並關注研究生程度的學習與
知識 ； 以及協助香港的經濟與社會發展 。 

  科大一直優質辦學 ， 致力為本港培育大量優秀的創科 、 商業人
才 ， 以貢獻社會， 因而備受香港市民和本港社會認同 。科大成立至
今，在教學和科研成就等不同方面都有長足發展，成為享譽全球的
學術機構，晉升為世界百大高等學府。知名數據分析機構科睿唯安
在今年2 月 16日公布 《 全球百大創新機構最常引用的前50 家研究機
構排名 2023》 ， 科大名列第四十七位 ， 亦是全港唯一進榜的大學 。
根據該項調查 ， 科大曾獲全球百大創新機構徵引的論文數目多達

 
 
 
 
 
 
 
 
4410 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

556篇。由此可見，科大短短 35年間的成就，在國際上絕對獲得高度
認可和認同 。 

  現今社會已開始進入我們所說的W eb 3.0(譯文 ：第三代互聯網 )
新階段，轉型為學習研究和探索新科技的基地，在發展嶄新學術項
目之餘，對大學的要求亦同時講求長遠策略，擴大對社會的影響力。
為配合社會發展 ， 科大在這段期間亦加強了創科人才的培育工作 、
研究工作 ， 同時推動本港產學研發展 ， 最近更於去年(2022年 )設立
香港科技大學( 廣州) ， 為國家培育人才 ， 亦為香港融入大灣區作出
更長遠規劃和貢獻 。 

  正如剛才所說，科大現時只有 3名副校長，分別負責行政、研究
及發展 ， 以及大學拓展的工作 。 在《 條例 》規定下 ， 科大現時不可
有多於3 名副校長 ， 但面對現時學校急速發展 ， 未來更要長遠配合
國家的需要，以及香港和社會的需求，可以預視日後的發展工作必
定會增加大量行政及管理職務 。 如果仍然維持由3 名副校長處理如
此大量的校務工作，將會對科大的未來發展造成窒礙。在法案委員
會審議期間，委員曾問及所增加的副校長的未來工作為何，校長已
非常明確表示，未來增聘的副校長將主要負責大灣區和科研產業化
的發展方向 。 

  所以，為配合國家發展需要，維持大學競爭力，以現時只有3 名
副校長而言 ， 確實難以分擔繁重的校務工作 。 雖然現時3 名副校長
已一如我們所說 “硬哽” 了很多校務工作 ， 但長遠而言 ， 相信這對於
他們的身心發展及學校的發展均絕不理想 。  

  因此 ， 在高級管理層增加生力軍實有其必要 。 《 條例 》 的修訂
不單與多間高等院校看齊，更能強化高等院校的高層管理團隊，亦
可給予科大更大彈性，以配合學校發展分管不同項目，從而回應科
大在創新科技時代中的使命和責任。我相信就長遠發展而言，這絕
對有利於科大的自身發展，亦有助大學融入國家發展大局。在 “十四
五 ”規劃下，國家絕對支持香港發展成為創新科技中心，所以科大亦
需肩負培養大量優秀科技人才的使命，並為此而努力，更好地服務
香港社會和灣區的發展 。 

  另外 ， 法案委員會委員亦有提到副校長的聘任程序 ， 但我對科
大校董會非常信任，科大校政管理工作的往績亦屬有目共睹，而學
校的多方成功更是師生團隊共同努力的成果，公眾對科大管理層有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4411 

絕對信心 。 所以， 我認為在取消副校長一職的數目上限後 ， 校董會
將能透過嚴謹的全球公開遴選程序聘任新的副校長。不過，我建議
為配合學校未來發展需要，校董會可考慮讓熟悉學校運作的人士晉
升管理層，包括考慮在內部晉升管理人員，以維持大學方針和管理
經驗的延續性 。 

  最後 ， 我希望科大可利用其優勢 ， 協助推動培養基礎教育的科
學教育人員，因為香港現時要推動成為創新科技中心，為此需要同
時推動科技教育。 但是 ，在基礎教育的層面 ，我們仍然欠缺大量科
學教師，如科大在進行自身發展的同時，亦能更多支援基礎科技教
育的發展 ， 將來便可培養更多創科教學人員 。 

  主席 ， 國家主席習近平在視察香港科學園時曾經表示 ， 支持香
港把握時代發展大勢 ， 把支持創新科技發展放在更加突出的位置 ，
進一步發揮好科技創新的支撐和引領作用 。 今次提出的 《 條例草
案 》， 正是要優化科大的管治架構 ， 為管理層提供更大彈性和更大
發揮空間 ， 讓科大可以在本港好好發揮科技創新的支撐和引領作
用 ， 為本港培育更多創科人才 ，推動本港創新科技發展 。我期待在
《 條例草案 》獲得通過後 ， 科大在未來會有更輝煌的發展 ， 引領香
港作為創新科技中心 ， 建立更加廣闊的平台 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請陳仲尼議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳仲尼議員：主席，我申報我是香港科技大學 (“科大” )校董會成員。
首先 ， 我想在此多謝 《2023年香港科技大學( 修訂 )條例草案 》 委員
會主席鄧飛議員、 副主席郭玲麗議員及各位委員， 就《 2023年香港
科技大學 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)所付出的時間和努力，
對 《 條例草案》 的支持 ， 以及其他議員在期間所給予的寶貴意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4412 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  這項 《 條例草案》 提出的修訂 ， 是為移除現時《 香港科技大學
條例》 中訂明科大校董會可委任不多於3 名副校長的規限 ， 就未來
可委任的副校長人數提供靈活性，應付科大現時，特別是未來的發
展需求 。 

  很多同事剛才都提到 ， 科大在短短 30多年歷史中 ， 取得了長足
發展 ，成為享譽全球的學術機構。 現在 ，科大已進入另一個重要的
發展階段，務求在未來 30年將科大清水灣校園轉化為學習、研究探
索與創新科技的基地 ， 開展一系列嶄新的跨學科課程及研究項目 ，
透過拓展長遠策略，加強影響力，為香港及粵港澳大灣區作出貢獻。 

  因此 ， 科大校董會認為優化及壯大現行管理架構 ， 能夠讓科大
全方面招攬及挽留各階層的人才，提供有遠見的領導，分管各項戰
略發展項目 ， 落實一系列創新舉措 ， 及時把握國家 “十四五” 規劃 、
《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》及《 香港創新及科技發展藍圖 》所
帶來的機遇，協助香港發展成為國際創新科技中心，繼而全力配合
及促進香港融入國家發展大局 。 

  在財政上 ， 大學並不預期任命新增的副校長會對大學的財政資
源帶來重大的影響。科大一向以謹慎的原則理財，在有需要時會靈
活調配教資會撥款及其他收入來源，包括捐款、投資及成果轉化活
動 、 輔助服務及其他收入等 ， 以支持大學不同的發展 。 

  若《 條例草案》獲得通過，科大將會根據《香港科技大學條例 》
嚴謹監督副校長的人數及聘任，屆時在校董會的決定及監督下，因
應大學運作 、發展和規劃的需要， 制訂清晰的管理架構 ，釐清各管
理層人員的工作職能及管理的重點範疇，通過嚴謹而且行之有效的
副校長委任程序，包括由校方成立遴選委員會，開展全球招聘的工
作，最終需要由校董會不少於四分之三校外成員加校長共同決議通
過 。  

  《 條例草案 》 獲得政府當局 、 科大和其持份者的支持 。 當局於
今年3 月 31日在立法會教育事務委員會上就 《 條例草案 》 諮詢了委
員 ， 而《 條例草案 》亦分別在今年 5月 5日及 12日在憲報刊登 ， 並在
5月 31日的立法會會議上予以首讀。《 條例草案 》今日進入最後的審
議階段 ， 我和科大都期望在各位議員的鼎力支持下 ， 《 條例草案 》
能夠順利通過，令立法程序得以完成。我作為科大校董會成員之一，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4413 

很有信心 《 條例草案》 所提出的修訂 ， 能夠推動科大進一步發展 ，
未來發揮更大影響力，更好地服務香港社會，懇請各位議員支持《 條
例草案 》 ， 感謝 。 

  我謹此發言 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年香港科技大學 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 2023年香港科技大
學 (修訂 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4414 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 4條 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書已讀出的條文
納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區
選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2023年香港科技大學( 修訂) 條例草
案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4415 

隨而回復為立法會 。 

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳仲尼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員法案三讀  

主席 ： 議員法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4416 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案 》  

陳仲尼議員 ： 主席 ，我動議  

《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案》  

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年香港科技大學 (修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年香港科技大學 (修訂 )條例草案》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4417 

議員提出的其他議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  周浩鼎議員動議的 “加強幼兒託管服務” 議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請周浩鼎議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
李浩然議員、郭偉强議員及梁毓偉議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請周浩鼎議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： “加強幼兒託管服務 ”議案 (延擱自 2023年 7月 5日
的會議 ) 

“加強幼兒託管服務 ”議案  

周浩鼎議員 ：多謝主席 。本人動議印載於議程內的議案 。隨着社會
經濟發展 ， 香港家庭結構早已出現轉變 ，雙職父母十分普遍 ，尤其
是年輕的家庭，爸爸媽媽也需要工作養家，但不是每個家庭都能夠
負擔得起聘請外籍家傭，究竟誰可以留在家中照顧小朋友呢 ？ 這問
題困擾着很多家庭。在落區的時候，我們經常收到不少媽媽的求助，
究竟如何讓她們得到適切的託兒服務支援 ？  

  我簡單綜合一些情況 ， 首先 ， 是託兒服務的名額 。 我們看到由
初生嬰兒至兩歲的託兒服務是特別少 ， 翻查幼兒中心服務的資料 ，
在 2022年，3 歲以下的幼兒服務名額，全港總共有37  000個，但當中
由初生至兩歲的幼兒服務名額只有 2 027個，即是不足 10%，基本上
是少得可憐。即使有名額，究竟在各區的分布情況又如何 ？ 我們發
覺原來 18區的幼兒照顧服務名額的分布並不平均 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4418 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  舉例而言 ， 根據我們翻查的政府資料 ， 例如東區和九龍城分別
有 384和 255個名額 ； 但是 ，例如在大埔和我所屬的屯門區 ， 是年輕
家庭很集中，潛在需求很大的社區，偏偏名額少得只有 14和 64個而
已。在屯門區，這 64個照顧名額對比該區總共有 5 763個幼兒，比例
是 1： 90， 差點便是 “1： 99” 的觀念 。 所以 ， 大家看到託兒服務的名
額是嚴重不足 。 

  除了託兒服務名額不足夠外 ， 現時獲社署或政府資助的幼兒中
心的收費也不便宜，假使能找到託兒服務，所需負擔的成本一點也
不輕。兩至三歲幼兒的託兒服務費用每月起碼需要 3,000多元，如果
是兩歲以下，每月費用更高達 5,000元以上，基本上，需要承擔的費
用並不便宜 。 

  至於年齡較大的小孩 ， 可以到社署支援的託兒服務中心 ， 現時
在全港各區是有的 ， 但託兒服務中心的數目又是否足夠呢 ？ 去年 ，
本人在立法會提出一項相關質詢，根據政府的答覆，在過去 5年，全
港託兒服務中心的數目的確有增加 ， 如果我沒有記錯的話 ， 是由
150多間增加至超過 190間；但問題是，這個數目是否足以覆蓋市民
的需要呢 ？ 

  關於託兒服務的支援 ， 我們在區內接觸最多的情況是 ， 基層家
庭的婦女需要託兒服務支援，其實是希望能出來工作，讓家庭起碼
多一份收入。但是，現時託兒服務的支援問題出現在哪裏呢 ？ 在區
內 ， 我剛才說的託兒服務中心的開放時間基本上是星期一至星期
五 。 原來託兒服務中心的一般開放時間並不覆蓋周末和公眾假期 ，
那麼在周末、公眾假期又怎麼辦 ？ 另外還有一種稱為 “加強版” 的託
兒服務中心，但根據我去年在立法會的質詢所得到的答覆，每一區
只有一至兩間而已 。 

  有些街坊向我們求助 ， 我們到那些 “加強版 ”託兒服務中心 ， 但
它們也只表示：“關於星期六日的服務，對不起，我們愛莫能助，因
為沒有人手 ”是沒有人手。當然，沒有人手便牽涉一個問題：政
府增撥的資源是否到位 ？ 而另一個問題是：有了資源，又能否聘請
合適的託兒服務人手 ？ 儘管如此，如果能夠多撥出一些資源，將目

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4419 

前的託兒服務時間，由星期一至星期五稍為延伸至星期六日和公眾
假期 ， 便能解決部分基層婦女面對的問題 。 

  大家要明白 ， 街坊和基層婦女會找的工作 ， 通常是甚麼呢 ？ 是
餐飲 、 零售 、 前線的工作 ， 那些不是星期一至星期五的工作 ， 而是
需要在星期六日 、 公眾假期上班的工作 。 但是 ， 事實偏偏告訴你 ：
對不起 ，因為沒有託兒服務支援， 你要留在家中照顧小孩 ， 不能夠
出來工作 。 這對於基層婦女 、 基層家庭而言是很大的傷害 。 所以 ，
今天的議案是希望優化託兒服務的支援 。 

  另外 ， 我一定要在這裏分享我的一項觀察 。 大家都聽過鄰里支
援幼兒照顧計劃 ， 俗稱 “社區保姆服務” ， 而社區保姆現時每小時的
“薪津” 我形容為 “薪津 ”， 因為政府並不當這是正規工作 ， 所發
放的是津貼  其實是徘徊在 25 元 、 26 元 ， 甚至不及最低工資的
40元 。 我當然明白 ， 因為如果有 40元 ， 便會成為正規工作 ， 當中會
否有很多規範 ？ 我先不就此事爭辯，但試問現時每小時 20多元，能
否足以構成一個誘因 ， 令一些婦女樂意投身於這工作呢 ？ 

  至於社區保姆的數目，屯門有31 名，九龍城則有 500多名。屯門
有很多年輕家庭亟需這些服務，但偏偏只有 31名社區保姆。你會問，
如果在本區找不到 ， 區外的人會否乘車過來做這份工作呢 ？
Sorry(譯文 ：對不起 )， 每小時只有25元津貼 ， 坦白說 ， 人家要花時
間乘車過來 ， 又要支付車費 ， 試問如何鼓勵他們來工作呢 ？ 再者 ，
他們真的是有心來幫忙提供照顧，政府卻每小時只給予25 元、26元，
我認為不是很公道 。 我認為即使不把津貼增至 40元的最低工資水
平 ， 以免將它變成規範性的工作 ， 牽涉到僱員 、 僱主的關係 我
當政府真的這樣想，不要扯上這回事 是否也應該大幅提升津貼
水平呢 ？ 我認為這是政府需要應對的情況 。 

  我把問題指出 ， 也有些重點建議 ， 其一是正如我剛才所說 ， 每
小時 25元的社區保姆津貼需要增加。此外，去年我在立法會提出的
質詢，希望了解究竟每年有多少名婦女因為要照顧年幼子女而被迫
放棄工作，有多少名家長因為在接受託兒服務或參與鄰里支援幼兒
照顧計劃之後能夠成功投入職場，令其平均收入前後有改變。我想
問政府有否這方面的資料 ， 但很可惜 ，政府沒有這些數據 。 沒有這
些數據 ，是難以在未來作出更好的規劃 ，所以 ，我希望政府能存備
這方面的數據 。 

 
 
 
 
 
 
4420 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  現時政府已實行若干步驟 ， 我看到有利用一些學校的地方作加
強的託兒服務用途 ； 撥出這些地方是正確的 ，但並不足夠 。 我認為
最重要的 ， 是盡快調整人手的分配 ， 特別是在整個新界區 ， 不止是
屯門 ，可能會有很多年輕家庭 ，因為很多人會搬進新界區 ， 是否應
該把名額的編配傾斜至一些有很大潛在需求的地區呢 ？ 否則，便會
變成我剛才所說，明明不需要的地區有很多名額，很需要的地區例
如屯門 ， 則少得只有31 個 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員動議的議案如下 ：  

“本會促請政府積極加強家庭或中心託管形式的幼兒照顧服務，
以減輕雙職家長照顧幼兒壓力 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：周浩鼎議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

李浩然議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我今天希望和大家分享一
下關於 0至 3歲幼兒日間託育問題的一些想法 。 

  首先 ， 我很感謝周浩鼎議員提出這項議案 。 我對議案的內容十
分認同 ， 並就內容作出一些具體可行的建議 。 

  接下來，我會談談一個較新和較全面的幼兒教育概念，名為 “託
育 ”。 “託 ”是 “託管” 的 “託 ”， “育 ”是 “教育” 的 “育 ”。 從很多定性研究
和量化研究中，我們知道在幼兒的成長階段，0至 3歲是一個很特殊
和很重要的成長階段。而今天我們面對的一個最大問題，就是如何
解決 0至 3歲幼兒的日間託管問題。這個階段不僅是小朋友成長的獨
特階段，也是新手父母很大程度考慮是否生育的關鍵考慮，也是他
們成為新手父母非常關鍵的階段。如果父母均想外出工作，在這個
階段 ，3 歲以下的幼兒很多時候可能只能透過雙方的父母 ， 即老人
家看管 ， 或找保姆看管 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4421 

  雖然香港現時有一些日間幼兒照顧服務 ， 但根據政府社會福利
署網站的內容 ， 全港 30家機構可供申請幼兒中心服務 (當中已包括
獨立幼兒中心及附設於幼稚園的幼兒中心 )， 總名額只有約 1 000多
個 ， 這個數量絕對無可能應付現階段香港社會的需求 。 

  從更寬廣的角度看 ， 在國家政策層面 ， 現時已經大力推動幼兒
教育 。國家衞健委 、 全國婦聯等 17個部門發文《 關於進一步完善和
落實積極生育支持措施的指導意見 》，提出了 “研究制定托育服務相
關制度規範，大力發展多種形式的托育服務 ”的要求。同時，也提出
了 “研究家庭托育點設置規範 ， 以期有效帶動家庭式托育的社會化
服務發展 ”的相關要求 ， 由衞健委牽頭 ， 從政府層面對不同類型的
0至 3歲幼兒的託育服務制訂不同的服務標準規範體系，覆蓋所有服
務類型 ， 以填補現時政策的 “空白” 。  

  我們也可借鑒一些城市結構與我們相似的周邊地方 ， 例如新加
坡政府現時的相關幼兒教育措施。新加坡非常重視幼兒教育，並為
本地家庭提供比較充足的支援 ， 現時約有800 多間由社會發展及體
育部法定簽發執照的全日制託兒所 (Child  Care  Centres)， 服務包括
照顧年齡由18 個月至3 歲兒童的早、午兩餐，以及午間洗澡、午睡、
下午茶等服務。所以，我們建議政府也可借鑒更多不同的周邊地方
的一些比較成熟的做法 。 

“託育” 為甚麼稱為 “託育” 呢 ？ 正如一開始所述 ， 是因為託管當
中也涉及相關的幼兒教育，這應是較新和更加貫穿今天整個議題所
說的理念 。 

  最後 ， 我也關注到和支持另外兩位議員同事的修正案 。 郭偉强
議員在修正案中提到少數族裔及單親家庭的問題，這的確是十分突
出的問題，值得我們額外關注。梁毓偉議員也特別提到 0至 2歲幼兒
的問題，並以相關數據作為出發點。我相信我與他的修正案的想法
同出一轍，我以幼教理論提出這個歲數，而梁毓偉議員則以實際上
比較缺乏服務數據的階段作為出發點，而我的修正案在內容和精神
上已包含兩位議員同事所提出的特點。我們需要在政策層面和社會
層面共同努力，為 0至 3歲幼兒提供更好的日間託育服務，並促請政
府為有意願生育子女的家庭提供更多支援 ， 創造更友好的育兒環
境 ， 同時也幫助社會更好地發展 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4422 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

郭偉强議員：多謝代理主席。我在此首先感謝提出議案的周浩鼎議
員對加強幼兒託管服務的重視，因而安排一個專屬時段讓議員一同
作出討論 。  

  加強幼兒託管服務不單對釋放勞動力有幫助 ， 對於減輕雙職家
長的壓力亦有幫助，當然希望也能在挽救現時超低的生育率方面發
揮一些力量。事實上，大家也可留意到香港的生活開支較其他周邊
地區為高，所以很多時夫妻兩人均要出外工作。香港雙職家庭的數
目一直上升，反映出一個人賺錢並不足夠 ，最低限度也一定要夫妻
兩人同時外出工作 ， 但這卻導致一個問題 ： 如沒人看管家中小孩 ，
又怎能放心外出工作 ？ 

  不過 ， 代理主席， 我要在此先作聲明 ， 儘管有諸多好處 ， 但我
必須強調即使已有提供幼兒託管服務，僱主對於所聘請的僱員也不
要用人太盡，要留一些時間讓他們回家看顧孩子。因為家庭關係和
親子感情是沒有東西可以取代，若僱員工時過長，即使家中有人幫
忙照顧孩子或有託管服務可用，身為父母的員工雖身處工作崗位也
必定會心不在焉， 牽腸掛肚 。 所以 ， 我想在此強調合理工時的重要
性 。  

  另外 ， 即使不是雙職家庭 ， 媽媽已留在家中全天候照顧孩子 ，
她們其實也會面對長時間照顧的壓力 ， 所以若能搞好幼兒託管服
務，也可讓全職家庭主婦有舒一口氣的空間。我原本有意在修正案
中一併加入稱讚政府剛剛推出在校課後託管服務的內容，但周浩鼎
議員的意見是想針對學前幼兒照顧服務進行討論，所以我亦抽起了
這方面的內容 。 

  同時 ， 相信大家一定同意現時的社區保姆津貼偏低 ， 吸引力有
限 ， 所以我們也同意除收取部分費用外 ，政府也應提供補貼 ，這將
可提高吸引力，讓更多市民願意加入社區保姆的行列。尤其是在現
時的補充勞工計劃下 ，連原來 26個低技術工種也會開放輸入外勞 ，
一些低技術僱員未來可能會面對特別大的競爭，因為將有更多人和
他們“ 爭飯碗” 。 既然外出工作如此艱難 ， 若他們能選擇擔任社區保
姆 ， 是否也是一條出路呢 ？ 所以 ， 在這方面政府必須留意 。 

  另外 ， 代理主席， 剛才已有很多同事曾經提及 ， 而我亦想指出
少數族裔 、 單親家庭 、有特殊學習需要的幼兒的家長 ，其實更加需
要這類幼兒託管服務，因為他們面對的問題較一般家庭略多，需要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4423 

得到的支援亦同時有所增加，所以希望相關部門亦能就這方面作出
回應 。 

  最後 ， 我想在此強調 ， 即使每一區的託管服務 ， 無論是社區保
姆或中心託管服務的數字均有增長 ， 部門已有作出處理及交了功
課 ， 但我們事實上希望能做到精準 。 要做到精準， 便要探討能否主
動收集更多有關當區需要、服務需求的數字，掌握相關數字後便能
進行準確配對 ， 這可能比雨露均霑的方向更加優勝 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

梁毓偉議員：多謝代理主席。幼兒託管服務是家庭支援的重要一環，
也是人口政策的一部分。我在此非常感謝周浩鼎議員發起今天的討
論 ， 令我們能夠在這樣好的平台發表大家對幼兒託管服務的意見 。 

  優質的幼兒照顧服務可以釋放婦女勞動力 ， 也是鼓勵生育的有
效措施，長遠而言可以促進人口均衡發展。我在修正案也特別強調，
正如剛才周浩鼎議員和李浩然議員均提到，兩歲以下幼兒資助照顧
服務名額因為現時相關服務的名額嚴重不足，令很多有心生育的家
庭感到困擾 。 現時 ， 女性僱員的產假是 14周 。 換言之 ， 一位在職母
親在嬰兒出生 4個月後就要考慮後繼的照顧安排 。 

  其實現時政府有提供 0歲至 6歲的幼兒服務 ， 但當中兩歲以下幼
兒的資助名額非常不足 。 根據立法會的研究資料 ，2021 年全港 3歲
以下幼兒的照顧服務名額約為 37 000個，當中絕大部分預留給2 歲至
3歲兒童 ，2 歲至3 歲兒童同時也是上幼兒班的適齡兒童 ， 但兩歲以
下兒童，即未適齡上幼兒班而仍需長期照顧的兒童，名額連 6%也欠
奉，只有 2 000多個，平均每 40個適齡幼兒只獲分配一個名額，而且
名額不是在全港平均分配 。 以大埔區為例 ， 每 271名嬰兒才分配到
一個名額 ， 真是難為了家長 。 

  此外 ， 為了輪候獲取名額以銜接復工時間 ， 很多父母在子女未
出生時( 例如仍在腹中4 至 5個月) 便要申請輪候 ， 輪候失敗可能便要
安排親友或外傭照顧 。 但我們都知道 ， 兒童發展的黃金時間是0 歲
至 6歲，兩歲之前的兒童不單需要照顧，還有很多語言、感覺、統合
等各方面的發展需要，所以服務不足不單辛苦了父母，也對幼兒的
成長有極大影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4424 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  對比新加坡，當地現時已有嬰幼兒培育框架，為 3歲以下兒童的
教育工作者訂立了嬰兒階段至幼兒期的 “教顧合一 ”框架，也列出預
期目標 、成效指標 ， 以及具體的操作手法 ， 又為幼兒提供觀察和測
量工具等，幫助父母了解幼兒子女的成長進展。所以我在修正案中
也加入了 “教顧並重 ”， 這不單是全球政府 、 業界以至家長認同的方
向 ， 同時也影響生育意願 。 

  我早前也就人口政策進行了問卷調查 。 青年人不希望或不敢生
兒育女 ，除了因為金錢和居住空間外 ，也考慮到養育的問題 。現今
世代注重優質優育，希望能夠提供良好的成長環境予子女，所以政
府需要擴展和優化嬰幼兒的日間照顧服務 ， 令學前教育做得更完
善 ， 增加青年家庭生育的信心 。 

  代理主席 ， 政府過去投入了非常多的資源以改善幼兒服務 ， 例
如幾年前曾經宣布斥資200 億元購買物業 ， 以提供福利措施 ， 當中
也包括設置獨立幼兒中心 ， 提供日間照顧服務 ，可惜進展緩慢 ，現
時仍未能做到 18區最少各區有一間獨立的幼兒中心。除了名額不足
外，我早前到一間新設的幼兒中心探訪交流時，院方也向我反映人
手壓力非常大，一名幼兒工作員要照顧 6名嬰兒。我們作為父母，照
顧一名已經忙得不可開交 ， 要照顧6 名嬰兒 ， 實在連吃飯時間都騰
不出來 。 其實國際普遍的嬰幼兒照顧人手比例是 1： 3或 1： 4， 當局
是否有優化的空間呢 ？ 做好更多軟硬件措施，例如更新指引令幼兒
中心設施與時並進 。 

  總括而言 ， 政府要着力填補 0歲至 2歲兒童的服務斷層 ， 這樣才
能令“ BB( 譯文 ： 孩子) 開心 ， 媽咪放心 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝周浩鼎議員提出 “加強幼兒託
管服務 ”這項議案，以及由李浩然議員、郭偉强議員和梁毓偉議員提
出的修正案，讓大家可就這個議題發表意見。特區政府會仔細聆聽
議員的建議 。 

  為支援家長照顧子女 ， 政府資助非政府機構提供多元化的日間
幼兒照顧服務，包括幼兒中心服務、暫託幼兒服務、延長時間服務、
鄰里支援幼兒照顧計劃即剛剛大家提到的社區保姆，以及課餘託管

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4425 

服務 ，以配合家長和兒童的不同需要 。雙職或單親家長 、少數族裔
的家長 ， 以及有特殊學習需要的幼兒家長均可受惠 。 

日間幼兒中心 

  幼兒中心服務為剛出生至 3歲以下的幼兒提供日間照顧服務。為
加強日間幼兒照顧服務 ， 我們新增3 所分別位於沙田 、 大埔及元朗
區的資助獨立幼兒中心 ， 先後於2021 年 3月 、2023年 1月及3 月投入
服務 ，合共提供約 290個服務名額。 截至2023年 3月， 幼兒中心的服
務名額約 36  000個 ， 其中政府資助的獨立幼兒中心及附設於幼稚園
的幼兒中心共提供約9  000個服務名額 。 未來3 年 ， 社會福利署 (“社
署 ”)會繼續分階段增設 7所資助獨立幼兒中心 ， 共增加約 600個服務
名額 。同時 ， 政府亦已提供額外資源 ，提高資助幼兒中心合資格幼
兒工作員的人手比例 ，令幼兒得到更適切的照顧。 另外 ，社署也會
持續增加延長時間服務名額，以便更多有需要的學前兒童可以留在
原有服務單位接受較長時間的照顧 。 

鄰里支援幼兒照顧計劃 

  鄰里支援幼兒照顧計劃即大家俗稱的社區保姆方面 ， 在鄰里層
面提供具彈性的日間幼兒照顧服務，同時提升社區互助與關懷。政
府資助營辦機構為9 歲以下的兒童提供家居照顧服務 ， 並於其服務
中心為 3至 9歲以下的兒童提供託管小組。營辦機構負責招募並為參
與計劃的社區保姆提供合適培訓 。 現時 ， 共有 18個計劃遍布18 區 。
截至 2022年 12月，共有約 1 760名社區保姆在計劃下提供相關服務。 

課餘託管服務 

  家長如果因工作或其他原因而未能為子女在課餘時間給予適當
照顧 ，可選擇使用課餘託管服務。 現時 ，非政府機構以自負盈虧及
收費模式為小學生提供支援性質的課餘託管服務，而社署則提供課
餘託管收費減免計劃，讓來自低收入家庭的兒童也可接受課餘託管
服務。有需要及合乎資格的家庭可直接向營辦課餘託管服務的機構
申請費用減免資助，按其獲認可的政府資助計劃，包括若其本身受
惠於學生資助計劃，或正領取在職家庭津貼或綜合社會保障援助的
人士 ， 資助種類或視乎家庭住户每月入息中位數比例均可獲資助 ，
可為全數 、 半數或三分之一的費用減免資助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4426 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  政府自 2021- 2022年度起分階段重整互助幼兒中心 ， 轉型為 3至
6歲學前兒童提供課餘託管服務之用 ， 並增加社工及支援人員 ， 進
一步配合社區內的幼兒照顧需要 。 目前 ， 已有 13間中心完成重整 ，
其餘 5間中心將於2023- 2024年度前分階段投入服務 。 

締造有利生育的環境 

  至於李浩然議員的修正案談及生育議題 ， 當然生育議題涉及眾
多政策範疇和政策局 ，包括醫務衞生局 、勞工及福利局 、民政及青
年事務局 、 教育局 、 公務員事務局 、 財經事務及庫務局和政制及內
地事務局等。政府會繼續推行各項措施，締造有利生育的環境及推
動家庭友善，為有意生育的人士提供更好的支援，包括提供輔助生
育服務、增加日間幼兒照顧服務、推行幼稚園及幼兒中心學費減免
計劃、推廣家庭友善僱傭措施、在政府分階段實行 5天工作周、提供
子女免稅額、推廣母乳餵哺，以及保障本港婦女免受因餵哺母乳而
遇到的歧視和騷擾等。我們希望通過種種措施，為希望生育的市民
提供有利的環境 ， 讓他們放心為人生做好規劃 。 

總結 

  代理主席 ， 我會仔細聆聽議員的發言 ， 然後在我總結發言時再
就議員的意見作出回應 。 

  多謝代理主席 。 

李世榮議員：多謝代理主席。本人就 “加強幼兒託管服務” 議案發言。
本人支持原議案及所有修正案 。 

  代理主席，白居易的《 燕詩 》有云：“青蟲不易捕，黃口無飽期。
嘴爪雖欲敝，心力不知疲 ”，字面意思是父母 “搵食” 艱難，養活幼兒
並不容易 ， 為照顧幼兒 ，父母雖然用盡氣力 ，但仍堅持內心不知疲
倦 。 古人描述父母養育幼兒的苦況 ， 至今仍然適用 。 

  本人感謝周浩鼎議員提出今次的議案 ， 讓我們可以一起討論 。
這議案背後的意義，一來利於民生層面，二來利於香港長遠整體人
口結構的改善 。 故此 ， 本人促請政府 ， 加強本港的幼兒支援 ， 務求
改善生育及養育條件，以此紓緩基層及小康家庭父母的困苦，並且
令女性免於因生育而難於實現自我價值 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4427 

  香港的生育率持續偏低 ， 更有持續下降趨勢 ， 聯合國發布的
《 2023年世界人口狀況 》反映香港生育率最低，比一貫出名的低生
育率國家( 例如韓國 、 新加坡) 還要低 。 造成這趨勢的原因有很多 ，
有時當我 “落區 ” 與市民互動 ， 了解到很多青年夫婦無意生育的原
因 ， 不外乎是養育子女成本提高， 居住環境擠迫， 夫婦均要工作無
暇照顧 ，或者青年因本身工作已很忙 ，沒有太多私人時間 ， 怕生育
後更困身等 。 

  傳統來說 ， 中上層社會階層的生育意欲較低 ， 但現今基層及小
康階層也不願生育 ， 眾所周知 ，是因現今社會的生活成本太高 ，廣
大的基層及小康家庭的夫妻均需外出工作，使 “雙職家庭 ”成為香港
核心家庭的主要形態，而廣大小康及基層婦女大多數承擔照顧家庭
的主要責任 ，但同時又要工作 。人的時間及精力有限 ，因身兼兩職
引致長期勞累 ，令她們難以自強及改變現狀 ，形成惡性循環 ，近年
亦因疫情影響 ， 令大眾害怕懷孕時 “中招” 而使生育率偏低 。 

  當了解到青年夫婦不願生育的原因後 ， 我們應該對症下藥 ， 亦
需要政府有遠見、 有魄力 ，一方面破除減低生育意願的壁壘 ，另一
方面亦要有相應措施及配套鼓勵、扶助青年夫婦，相信這樣便可改
善廣大市民育兒的困苦 ， 亦可改善人口結構及紓緩人口老化趨勢 。 

  我建議 ， 第一步是解燃眉之急 。 小康及基層有一個需要特別關
注的群體，有時我接到的一些個案亦是來自這群體，那就是小康及
基層中的單親媽媽 。 她們含辛茹苦 ， 相當困難 ，正承受極大的精神
壓力 、現實生活壓力 ，在照顧孩子的過程中感到沮喪 ，亦為孩子的
前途感到悲觀。她們很多都難以兼顧工作及照顧孩子，難以應付孩
子的學習需要 ，亟需補習 、 託兒支援或經濟 、住屋支援等來幫她們
一把 。 

  具體來說 ， 第一 ， 我建議可以整合或增撥現有資源予民間或社
區團體 ， 開設“ 社區緊急幼兒暫託服務 ”， 或研究如何結合日後的關
愛隊服務，以增加兒童託管及課餘服務，以及彈性託管時間的服務
名額 ， 紓緩婦女 “湊仔” 的壓力 。 第二 ， 正如本人一直提出 ， 小康及
基層婦女往往 “下要湊仔 ， 上要照顧高堂 ” ， 政府應盡快落實設立
18區照顧者支援中心 ， 減輕 “一頭煙” 狀態的基層婦女的負擔 。 

 
 
 
 
 
 
4428 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  總括來說 ， 就香港人口結構層面 ， 高齡化趨勢正在惡化 ， 就民
生層面，則有很多夫妻面對沉重的託兒困難。我在此促請政府盡快
加強幼兒託管服務 ， 為家長們排憂解難 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ： 代理主席 ， 隨着人口老化 ， 勞動力持續收縮 ， 不利整
體社會發展，而釋放女性勞動力，一直是應對社會勞動力萎縮的可
行方向之一。隨着接受教育的機會增加，女性的地位和影響力日漸
提升 。但是 ， 女性參與經濟活動的比率仍然落後於男性 ，男女收入
的差距依舊頗為懸殊，反映女性想要兼顧工作與家庭，仍然存在兩
難和障礙 。  

  婦女在家相夫教子 ， 是她們的重要角色 。 當中 ， 照顧兒童不單
是愛的體現 ，更是一項艱難 、艱巨的任務 。 除了需要照顧兒童的起
居飲食、學業和成長需要，更往往需要付出大量體力、精力和時間。
此外 ，女性為了照顧家庭 ， 更可能喪失就業機會， 需要付上工作選
擇受限的代價。由於沒有足夠的託兒服務及兒童照顧支援，很多婦
女作為兒童照顧者被迫留在家中，令女性參與勞動市場的機會大大
減少 。 

  現時 ， 本港的託兒及兒童照顧支援服務長期不足 ， 一直為人詬
病 。 舉例來說 ， 政府推行鄰里支援幼兒照顧計劃 ， 至今已有14 年 ，
但依然成效不彰。按社區保姆在各區的分布數字來看 ，人手比例於
各區分布懸殊，而且數量未能配合地區需要。目前，全港約有 1 800名
社區保姆，接受服務的幼兒總數大約是 3 085人。其中，九龍城區的
保姆最多 ， 共有 515人 ，但需要服務的兒童只有 167人 ； 屯門區的保
姆只有31 人 ， 但該區反而有214 名兒童需要接受服務 ， 可見照顧人
手的編配並不理想 。 

  再者 ， 目前社區保姆每小時的津貼只有大約 25元 ， 遠低於最低
工資水平 。 正所謂 “25蚊 ， 夠搭車都唔夠飲個下午茶 ”。 服務獎勵金
完全欠缺吸引力，窒礙有心人跨區提供服務。期望政府盡快檢討相
關政策 ，積極擴充託兒服務名額， 以及考慮增加假日託管服務 ，並
提供適切的誘因和培訓 ，有效地增加社區保姆的數目 。同時 ， 政府
應考慮提高社區保姆的津貼至最低工資水平，甚至把社區保姆列為

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4429 

常規就業模式的家居託管服務，這樣既可肯定婦女在社區的貢獻和
釋放更多婦女勞動力 ， 亦可滿足社會對兒童照顧服務的需求 。 

  另一方面 ， 現時課餘託管服務的名額嚴重短缺 。 目前 ， 全港約
有 6 500個課餘託管名額，服務大約 349 000名小學學童。換言之，每
54名適齡兒童中 ， 只有1 名可獲得服務名額 ； 同時這項計劃的資助
額亦不足夠。在2021- 2022年度，全費豁免的名額只有大約 4 250個，
對比全港超過 80 000 名 7至 11歲的貧困兒童，實在是杯水車薪，變相
令家長要無奈地留在家中照顧子女 ， 對於手停口停的基層家庭來
說 ， 難處更是不在話下 。 

  我期望政府能夠增撥資源 ， 提供更多課餘託管服務的名額 ， 並
且增加費用減免或全費資助的名額。此外，政府應考慮以 “學校提供
地方、非政府機構提供服務、政府提供資助 ”的三方合作模式，全面
在小學推行校內課餘託管服務，藉投入最少的資源，達到增加服務
的最大效益 ， 配合雙職家庭對兒童照顧服務的需求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持有關議案 。 

黃俊碩議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我們數星期前曾討論一項
提升生育率的議案，我也有發言指出，在香港養育小孩的壓力非常
大 。 由於要考慮不同的因素 ，所以我也未有養育小孩 。周浩鼎議員
今天提出 “加強幼兒託管服務” 議案 ， 正正是這個議題的延伸 。 

  代理主席，目前香港婦女的勞動參與率大概為 53.2%，較男性的
勞動參與率 64.5%為低 。 雖然男性也會同時照顧幼兒 ， 但我認為婦
女勞動參與率較低的其中一個原因是缺乏價格合適的幼兒託管服
務 ， 導致婦女需要短期離開職場， 甚至永遠無法重返職場 ， 只能留
在家中照顧年幼的子女 。 

  在 2021年 ， 全港各間幼兒託管中心為兩歲以下幼兒提供託管服
務的名額只有 2 027個，遠低於 2021年全港82  000個兩歲以下幼兒的
出生率。計算之下，即每40 名適齡幼兒，只有 1個託兒服務名額。在
名額如此懸殊的情況下，更出現不同地區的幼兒託管服務名額分配
不均的情況 。 其中 ， 大埔區只有 14個兩歲以下幼兒託管服務名額 ，
區內兩歲以下幼兒人口高達3  800人，比例為 1：270。而各類託兒服

 
 
 
 
 
 
 
 
4430 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

務的價格不菲，即使獲得政府資助的幼兒託管服務，平均的幼兒託
管服務月費高達 5,625元，高昂的收費確實令很多家長打 “退堂鼓” 。 

  去年 11月至今年 2月期間，香港社會服務聯會 (“社聯” )進行了一
項 “基層婦女就業參與度研究” ， 透過社交平台和社會服務機構 ， 邀
請育有年幼子女及每月入息低於全港家庭入息中位數的家庭填寫
問卷。研究顯示七成受訪者表示現時沒有受薪工作，有近八成從未
工作的婦女有意投身職場 。 可惜的是 ，她們要照顧子女 ，以及缺乏
學歷和技能等限制，最終無法如願。社聯曾敦促政府增加託兒服務
名額，或提供各行各業具彈性的工作機會及就業支援等措施，以增
加或釋放本港的婦女勞動力 。 

  在推動增加及完善社區幼兒託管服務方面 ， 除了增加各區的幼
兒託管服務中心的名額外，當局亦利用了鄰里支援幼兒照顧計劃下
的社區保姆 正如管浩鳴議員剛才提及 首先 ， 社區保姆大多
是在家中照顧子女的婦女，她們同時可以為附近的鄰居提供託管服
務，亦可以建立良好的鄰舍關係，原本是一舉兩得的。但我要指出，
現時政府將鄰里支援幼兒照顧計劃下的社區保姆視為一項義務工
作 ， 而且僅提供時薪大約 25元的薪酬 ，這是剛才提到的 。管浩鳴議
員指出 ，25 元連吃下午茶也不夠 。 代理主席 ， 我想指出 ， 如果乘車
的路程較遠 ， 25元甚至連來回車資也不夠支付 。 

  這樣的津貼確實較現時的最低工資為低 ， 這亦是為何全港只有
1 800個社區保姆。很多市民或商界的朋友對我說，經濟不好的時候，
商界或市民沒有義務與政府或香港 “一齊捱” 。 在這樣的情況下 ， 只
有增加時薪才能提供誘因，讓婦女出任社區保姆，並讓她們參與更
多類似的計劃 。 

  就此 ， 我敦促特區政府要提升照顧幼兒的津貼金額 ， 從而可以
吸引更多家庭主婦擔任社區保姆，惠及更多基層婦女，釋放更多婦
女勞動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持原議案及各項修正案 。 

陳健波議員：多謝代理主席。現今香港，不少都是雙職或單親家庭，
這類家庭尤其依賴幼兒託管服務，才可以應付工作和照顧家庭的雙
重責任 。 但是 ， 市場上的託兒機構數量有限 ， 難以應付需求 ， 我認

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4431 

為有必要加強幼兒託管服務，以減輕家長照顧幼兒的壓力。我十分
多謝周浩鼎議員提出今天的議案，以及其他議員的修正案，讓大家
可以討論這個問題 。 

  幼兒照顧服務的政策理念和目標應該要 “教顧合一” ， 而不只是
“湊仔” 工作那麼簡單，所以我認為幼兒照顧服務應該以幼兒中心為
主 ， 其他社區幼兒照顧服務為輔 。 現時 ，香港的幼兒中心服務名額
有限 ，而需求卻非常龐大 ， 不少家長都要排隊等候名額 。我建議政
府可以持續在各區預留合適的處所，營辦更多幼兒中心，提供全天
候的託管服務 ， 令家長更加靈活地安排工作和生活 。  

  由於需要投入更多人力照顧更年幼的幼兒 ， 我們看到 0至 2歲幼
兒的政府資助服務名額，明顯低於 2歲至 3歲幼兒的服務名額，只佔
整體幼兒服務名額的 5.5%。 在 2021- 2022 年度 ， 香港 2歲以下的幼兒
數目 ， 平均每40名適齡幼兒只可以分配到1 個照顧服務名額 。 數據
顯示 ，年幼幼兒服務名額嚴重不足 ， 建議當局投入更多資源 ，同時
訂立時間表，令有意使用服務的家長可以更好、更有預算地規劃未
來 。  

  另外，各區 2歲以下幼兒照顧服務名額並不平均，當中以大埔、
黃大仙和屯門的需求尤其殷切。以最嚴重的大埔區為例，剛才也有
議員指出 ， 該區照顧服務名額只得14 個 ， 但2 歲以下幼兒人口卻有
3 796人 。我建議當局在增加資助服務名額時，按照不同地區需求，
優先補足嚴重缺乏名額的地區 ， 縮短該區幼兒服務的輪候時間 。 

  除了增加幼兒中心的服務名額外 ， 確保有足夠的工作員也是非
常重要的 。幼兒中心的工作員是託管幼兒服務的關鍵人物，他們要
負責照顧幼兒的日常生活和教育。現時所有新入職的幼兒工作員須
完成高級幼兒教育課程，獲得專業資格才可以投身這個行業。但是，
讀完這個教育文憑的畢業生，大部分都會選擇做幼稚園教師。由於
幼稚園提供較高薪酬和晉升機會，令幼兒中心業界在聘用及挽留人
才上出現很大的困難。既然幼兒中心聘用的幼兒工作員，基本上需
要跟幼稚園教師相同的資歷，但他們的薪酬待遇不同，人手自然便
會全部集中在幼稚園 ，而幼兒中心人手不足的問題只會持續落去 。
我建議應該檢視幼兒工作員的薪金、晉升階梯和培訓資助，並且使
之與幼稚園老師看齊，這樣才可吸引更多合資格的幼兒工作者投身
這個行業 ， 確保人才供應和服務質素 。 

 
 
 
 
 
 
4432 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  另一方面 ， 我建議大機構可以效法機管局 ， 為員工提供幼兒託
管服務。機管局的兩間幼兒園分別在 2017年和今年落成，一共提供
136個名額， 為幼兒提供教育及照顧服務 ， 令從事航空事業的父母
可以留在職場 ，紓緩人手不足的問題 。政府曾經表示 ，將來會在將
軍澳政府辦公大樓， 提供100 個由非政府機構營運的幼兒照顧服務
名額。我希望政府可以牽頭，陸續在政府總部和各區的辦公大樓設
立幼兒託管服務，讓員工可以放心地將幼兒託管在安全、有保證的
託管中心，不需要擔心幼兒照顧和教育問題。這樣做不但可以提高
員工的工作效率和生活質素，令員工更好地照顧孩子，又可以幫政
府挽留人才 。 

  多謝代理主席。  

朱國強議員 ：多謝代理主席 ，感謝周浩鼎議員提出的原議案 ，以及
3位議員提出的修正案 ， 讓我們可以關注如何加強幼兒託管服務 ，
以減輕雙職家長照顧孩子的壓力 。 

  年輕夫婦不願 、 不敢 、 無能力生兒育女 ， 事關出生人口多寡 ，
牽涉香港長遠發展的人才需求。我作為教育界的代表，感受最深就
是學齡人口持續下跌 ， 不少中小學面臨 “縮班殺校 ”的危機 ， 直接影
響整個教育界的生態 。 

  大家都知道 ， 香港是全球生育率最低的地區 。 究其原因 ， 香港
是一個家庭不友善的地方，既有住房面積狹小、生活成本高昂等社
會問題，亦缺乏支援照顧幼童的相關配套，窒礙了雙職父母生育的
意願 。 

  代理主席，政府昨天宣布支援新學年全力推行為期一年的 “在校
課後託管服務試行計劃 ”，物色約 50間小學，由非政府機構負責營辦
在校課後託管服務 ， 共提供3  000個受託名額 。 我對政府認同 “在校
託管” 概念 ， 並踏出第一步 ， 表示肯定 。 

  其實 ， 要加強幼兒託管 ， 當局可以 “不假外求 ”， 例如從學校着
手 ， 善用其角色 。 我認為 “在校託管” 不應只在小學推行 ， 對幼兒來
說，幼稚園及幼兒園的環境更加適合成為託管場所，政府可以考慮
讓幼兒園、幼稚園負責營運服務，提供不同形式的資助與津貼讓其
聘請額外人手，並按學生人數提供不同的資助額，為有特殊教育需

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4433 

要的學生提供資助 ， 並按情況提供津貼及福利給非牟利幼兒園等 ，
以提高託管幼稚園的營運能力和服務品質。學校收入增加，有助改
善學校在未來的生存空間 。 

  在社區方面，當局可以安排社會福利署發起更多社區保姆計劃，
為社區保姆提供專業的免費培訓，協助因需外出工作而無法照顧小
朋友的父母 ， 同時推動和諧社區的建設 。 

  加強幼兒託管 ， 除了減輕雙職父母照顧孩子的壓力外 ， 更可以
釋放潛在的勞動力 。 現時 ，大部分香港女性更傾向於發展事業 ，賺
取收入維持其生活 ， 並藉此實現自我價值 。 雙職父母要上班 ，便難
以抽空照顧年幼子女 ， 缺乏家庭支援的單親家庭更是 “兩難” ， 顧得
了子女 ， 就顧不到 “飯碗” ， 託管服務的不足令家長未能安心投入勞
動市場。在社區增設更多託管中心和服務，絕對可以紓緩家長的憂
慮 ， 讓更多婦女放心在外工作 。同時 ，我們也要思考如何在企業及
勞動市場建立家庭友善環境 。 

  從宏觀角度思考 ， 透過完善託兒服務 、 推動家庭友善的僱傭政
策 ， 可以雙管齊下 ， 幫助年輕父母在職業與家庭之間取得平衡 ，並
提高女性勞動參與率 。更重要的是 ， 有助提高生育誘因 ，刺激人口
增長 ， 長遠來說有助維持香港社會 、 經濟和教育的可持續發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

顏汶羽議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 隨着社會環境的改變 ， 雙
職家庭越來越普遍 ， 很多夫婦都要全職工作 ，工作時間相當長 ，香
港的工作時數是全球最長，更有很多雙職家庭要輪更工作。很多家
長只能找人幫忙照顧子女 ， 對託兒設施的需求相當殷切 。  

  眾所周知 ， 香港資助託兒服務嚴重不足 ， 私營收費非常昂貴 ，
市民難以負擔 。託兒服務不足 ，不僅會降低市民的生育意願 ，過去
亦造成很多疏忽照顧兒童的慘劇 。 

  香港託兒服務的 “缺口 ”相當大 。 按 2022年的統計數字 ， 全港只
有 12間獨立資助幼兒中心為0 至 3歲幼兒提供日間照顧服務，總共提
供 852個 “日託 ”名額 。 如果按去年全港有155  000名適齡兒童計算 ，
即 182名幼兒爭奪1 個名額 。 而去年服務的使用率更高達99% ， 家長

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4434 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

即使“ 爭崩頭” 也未必能輪候到這些託兒服務 。 所以 ， 香港的幼兒照
顧服務嚴重失衡 。 

  很多家長在日間忙於工作 ， 子女放學後又無法照顧他們 ， 課餘
託管是這些家長的 “好幫手” 。去年全港共有6  043個課餘託管名額，
平均近60 名學童才有 1個名額 ， 但中心的分布相當不平均 ， 家長很
多時候都要跨區尋求服務 ， 非常不方便 。 

  事實上 ， 政府多年來一直視照顧幼兒為家庭責任 ， 欠缺對專業
幼兒照顧的規劃，導致幼兒託管服務嚴重不足。在今年 3月，民建聯
家庭事務委員會聯同婦女服務聯會發布一項有關 “幼兒託管服務需
求 ”的調查。結果有七成半受訪者表示育兒影響工作，但只有一成人
能使用政府的資助託兒服務 。 

  以觀塘區為例，區內的託兒服務集中在觀塘東，牛頭角區有 10多
萬名居民，而且不少新屋邨都有不少年輕在職家庭，但整個牛頭角
區連一間託兒中心也沒有 。 不久前 ， 社署署長回覆我們的信函指 ，
宏照道房屋計劃中有一間託兒中心，但這項規劃是在我 12年前未出
任觀塘區議員前已經定下來，即是說，政府規劃一間託兒中心需要
用超過 10年的時間 ， 實在令人匪夷所思 。託兒服務不足 ，令家長未
能安心工作，不少母親更被迫辭職全職照顧子女，與勞動市場脫節，
日後較難重投職場 。 

  有見及此 ， 政府應該在社區規劃上多花心思 ， 提供足夠的幼兒
託管服務 ， 包括增加託兒中心的數目 ，視乎各區需要增加名額 ，亦
可彈性提供託管服務 ， 令不同工種的家長都可以受惠 。 

  機管局做了很好的示範 ， 在機場內設立首間幼兒園 。 政府部門
和公營機構也應該考慮主動在政府建築物內興建託兒設施，特別是
商貿區應有更多託兒設施 ， 以便利雙職家長 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  現時香港託兒服務的規劃 ， 很多時候都是在屋邨和屋苑內預留
地方作託兒中心，但商貿區內沒有任何託兒設施。我過去多次提到，
九龍東是政府其中一個 “CBD2(譯文：第二核心商業區 )”的設計，當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4435 

中有一幢房委會的業安工廠大廈準備重置，這是一個設立託兒中心
的良機 ， 令在“ CBD2”和九龍灣商貿區工作的雙職家長可以得到託
兒服務。可是，政府一意孤行，不願意在這些商貿區設置託兒中心。
我希望政府可以重新思考，是否可以在商貿區的規劃中加入託兒中
心，令香港的託兒規劃更健全，令很多夫婦想生育也不敢生育的問
題得到關顧 ， 孩子亦能健康成長 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言感謝和支持周浩鼎議員提出的 “加強
幼兒託管服務 ”議案 ， 以及幾位議員的修正案 。 

  現時 ， 社會福利署 (“社署” )為支援“ 因工作或其他原因 ， 而暫時
未能照顧子女” 的家長 ， 資助非政府機構為0 至 3歲幼兒提供託管服
務 ， 包括幼兒中心及社區保姆服務 。 

  根據政府統計處的資料 ， 在 2021年 ，0 至 3歲兒童需要幼兒照顧
服務的名額約為59  000個 ， 但立法會秘書處的資料顯示 ， 在 2021-
2022年度 ， 幼兒中心能提供的服務名額約為 37 000個 ， 佔整體需要
的 63%。 可見現時幼兒中心所提供的服務名額 ， 未能回應幼兒服務
的需求 ；而根據政府統計處的人口預測 ，估算在 2031年 ， 需要照顧
幼兒的雙職家長數目會有持續上升的趨勢，幼兒託管服務的名額需
增加至約 70  000個，才能滿足屆時的需求。因此，政府應盡早規劃，
落實更多支援家庭的措施 。 

  主席 ， 要解決幼兒託管服務的燃眉之急 ， 除了增加幼兒中心的
服務名額外，更要提升其軟硬件的質素。我對幼兒託管服務擴展後
的人手比例、幼兒中心的服務質素及其軟硬件的配套，以及社區保
姆服務監管的方式表示關注 。 

  現時 ， 香港社福界出現大量職位空缺 。 即使當局指出 ， 每年約
有 2 000名新登記的幼兒工作員，但人手短缺問題，關鍵在於如何吸
引新血 、挽留具熱誠及經驗的人才 。 在人手不足的情況下 ， 即使開
設再多的服務名額而缺乏人手推行服務的話，也是不能回應雙職家
長對幼兒託管服務的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4436 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  關於修正案促請政府加強社區保姆的培訓及調高津貼 ， 以吸引
更多人投入服務， 我是原則上支持的 。但是 ， 我認為單靠義務性質
的社區保姆，未能回應幼兒託管服務的剛性需求，亦未能確保長遠
服務的人手穩定 。 因此 ， 我建議優化社區保姆計劃 。 

  第一，設立社區保姆登記制度，統一培訓及質素監管。在 2021年，
香港保護兒童會轄下的童樂居嬰幼兒院舍曾發生職員虐兒的事件 ，
引起社會對幼兒服務質素及監管的關注 。 除了立法會正開始審議
《 強制舉報虐待兒童條例草案 》，相信有效的登記及質素監管制度
有助提升家長的信心 。 另一方面 ， 登記制度應充分保障社區保姆 ，
包括列明工作範疇 ， 與外傭的工作有所區別 。在培訓方面 ， 當局可
參考陪月員基礎證書課程，研究由僱員再培訓局開辦社區保姆培訓
的可能性 。 

  第二 ， 提升成為義務社區保姆的靈活性 ， 以及吸引全職社區保
姆加入工作 。 我建議維持以 “服務獎勵金” 形式 ， 吸引社區人士成為
義務社區保姆。政府在 2022- 2023年度的財政預算案，曾宣布會檢討
計劃的實施及成效，包括社區保姆的回報水平。我促請政府盡快完
成檢討並提出有效措施，提供足夠的經濟誘因，例如考慮提高社區
保姆所得的服務獎勵金 。 

  第三 ， 我鼓勵當局與義務工作發展局或陸續成立的 18區關愛隊
充分合作 ， 招募更多社區保姆 。 

  幼兒託管服務的需求雖然持續增加 ， 但我相信只要政府 、 社署
和非政府機構各方共同努力，就能為我們未來的兒童提供優質的託
管服務 ， 減輕雙職家庭的壓力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

容海恩議員：主席，我發言支持周浩鼎議員提出的 “加強幼兒託管服
務 ”議案，我尤其感謝他如此關注幼兒服務，我看到他過往提出的質
詢 ， 也曾提及相關題目 。我亦支持李浩然議員 、郭偉强議員及梁毓
偉議員的修正案。我留意到多位議員對現時政府提供的服務數量有
很大意見，希望局方考慮如何在各區加強有關服務。不論是增加名
額或延長服務時間 ， 我認為這些方面都有其需要性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4437 

  有關現時政府提供的幼兒託管服務 ， 據我所見 ， 當局已清楚交
代其背後理念 。 我翻看資料 ， 當局答覆周浩鼎議員之前的質詢時 ，
表示 “為支援因為工作或其他原因而暫時未能照顧子女的家長 ， 政
府資助非政府機構為兒童提供多元化的日間照顧服務，包括幼兒中
心服務、鄰里支援幼兒照顧計劃及課餘託管服務等 ”。這應已囊括今
天討論的數項服務 。 

  就個人經驗而言 ， 我產前已拿着超聲波圖嘗試排隊輪候有關服
務 ， 到小孩過了一歲多 ， 便開始獲分配名額 。 其實 ， 我們真正使用
有關服務的時間只有數個月而已，那是為嘗試和體驗有關服務，以
理解現時政府提供的服務內涵為何、內容為何，是否真的有助釋放
女性勞動力 。 

  當然 ， 現在我們希望釋放更多女性勞動力到勞動市場 ， 但據我
們了解，現時女性產後並不是釋放其勞動力，而是釋放祖父母的勞
動力。很多小孩都要由祖父母照顧，我們相信這是個大趨勢，當然，
未輪候到名額時 ， 小孩還是要由家人照顧 。 我們都認為 .這是否
一個難題呢 ？ 我認為這是必需性的問題，即如何提供好的服務，令
家長放心 。 除了外傭姐姐之外 ， 家人的照顧也很重要 ， 所以 ， 就着
為 0至 3歲幼兒而設的託管服務 ， 今天幾位議員 不論是周浩鼎議
員還是幾位提出修正案的議員 都說出一個重點 ： 如何做到教育
和照顧兩者並重 。 

  剛才我讀出政府現時提供服務的方向 ， 那其實是着重於照顧方
面的 ，但現在 ，2023年 ， 我相信我們家長對於小朋友日後的成長和
培育尤其關注。所以，我認為現時政府可更多元化地提供重質素的
照顧服務 。 

  我們看到，就 0至 3歲的幼兒而言，在 0至 1歲的階段，1歲的小孩
可入讀幼兒班，1歲幼兒已能到幼稚園入讀幼兒班；1至 2歲 .不好
意思 ，2 至 3歲便可入讀幼兒班 ； 3歲則入讀幼稚園 。 所以 ， 針對 0至
2歲小孩 ， 可以提供甚麼服務呢 ？ 我們現在知道 ， 如輪候政府提供
的服務 ，通常需輪候一年多 ，到進入育嬰園時 ，小孩可能已差不多
1歲 ，那針對 1歲的小孩 ，可以提供甚麼服務呢 ？ 當然 ，就 0至 1歲階
段，可以是純照顧服務，但 1歲階段，小孩開始建立語言技巧、待人
接物及自理能力，我相信照顧服務未必符合我們現時新世代、新時
代的需要，即我們希望在教育上，可幫助小孩 2歲階段與 3歲階段的
銜接 。 

 
 
 
 
 
 
4438 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  我們留意到 ， 曾進育嬰園的小孩 ， 他們的自理能力和銜接到幼
稚園時的程度均十分好 ，所以 ，我希望在重質方面 ， 政府要考慮現
時小孩尤其偏趨早熟的情況，就他們對社會的理解、與家人的關係
這些方面 ， 早些進行調教 。 

  希望政府多考慮這些方面 ， 亦在質素上多做工夫， 令我們有重
質又重量的幼兒服務 。 

  多謝主席 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。本會不時關注如何提升勞動力的議題 ，但
如我們看看本港的勞動人口，便會發現女性勞動人口的比例不斷上
升 ， 相反男性卻一直下降 。 不過 ， 如果回顧 2021年的人口普查 ， 我
們會發現婚姻狀況成為兩性勞動人口比例的關鍵。已婚女性勞動人
口比例不及男性，即是很多女性婚後會成為家庭主婦，沒有投入勞
動市場。這部分婦女勞動力因而無法得到釋放，長期脫離工作環境，
即使子女長大後 ， 她們想重新進入勞動市場也不容易 。 

  在過去 30年 ， 香港生育水平呈下降趨勢 。 最新數據顯示 ， 本港
每位女性只生育 0.8名子女，排名全球最低。幼兒照顧是生育的一大
考慮 ， 但本港為3 歲以下幼兒提供日間幼兒照顧服務 ， 遠遠滿足不
到需求 ，尤其是兩歲以下幼兒照顧服務名額嚴重不足 。2021年 ，每
40名兩歲以下幼兒僅有 1個名額。很多人說知道懷孕之後就要輪候，
但隨時輪候到小朋友超齡也未輪得到 。 

  同時 ， 幼兒照顧服務地區分布亦不均衡 ， 大埔 、 黃大仙 、 屯門
等地區的名額較為緊張 。 在大埔 ， 甚至達到27 1名兩歲以下幼兒要
競爭 1個名額的地步，令有些家長要跨區尋找相關服務。因此，我認
同李浩然議員和梁毓偉議員在修正案中提出的建議 ， 要增加0 至
3歲 ， 包括兩歲以下幼兒託管服務名額 。 

  本港幼兒託管服務不足 ， 涉及到很多方面 ， 我想主要談談人手
不足的問題。現時資助日間及住宿幼兒中心兩歲以下幼兒的人手比
例為 1： 6； 兩歲至 3歲以下幼兒為1 ： 11， 而發達國家大多數是實行
1： 3或 1： 4， 本港的人手比例有較大差距 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4439 

  照顧幼兒是需要高度細心及有耐性的工作 ， 年紀越小 ， 需要的
照顧越精細，所以需要的人手應該越多，現時的人手比例有必要提
高 。 希望政府提供更多津貼和在職培訓 ，吸引更多人入行 ， 回應社
區殷切的幼兒照顧需求 。 

  此外 ， 郭偉强議員在修正案中提到的社區保姆 ， 亦可以發揮重
要作用。在 18區內有不同組織提供社區保姆服務，由義工照顧幼兒，
透過鄰里互助，幫助社區很多雙職家庭。社區保姆收費一般低於外
傭 ， 又不用擔心家中有多一個人同住的問題 ， 溝通上亦較為容易 ，
為基層家庭提供多一個選擇。不過，社區保姆的服務已推出 10多年，
但市民對這方面的認知仍然有限，甚至很多父母可能未知道社區有
這樣的服務 ， 政府有必要加大宣傳 。 

  去年財政預算案宣布會檢討鄰里支援幼兒照顧計劃的實施模式
及成效 ，包括社區保姆培訓認證的需要 ，以及她們的回報水平 ，檢
討將於今年年中完成。我希望當局可以盡快公布相關檢討成果，提
高社區保姆的獎勵金額，以鼓勵更多原區義工成為受認可、有合適
經濟回報的社區保姆 。 

  增加幼兒託管人手 ， 加強幼兒託管服務 ， 可以減少婦女在生育
方面的擔憂 ， 釋放婦女勞動力 ， 補充本港人力市場 ， 一舉多得 ， 政
府應該 “追落後 、 追時間 、 追前列 ”， 以回應社會對幼兒照顧的殷切
需求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持周浩鼎議員的原議案及其他議員的修
正案 。 

陳克勤議員 ：多謝主席 。主席，我要感謝周浩鼎議員今天就幼兒託
管服務提出議案 ， 讓立法會在這個平台上都有機會表達和討論一
下，讓政府可以回覆議員的一些關注。其實託兒服務不足是老生常
談 ， 有些人覺得沒有時間照顧小朋友 ，就聘請工人姐姐 ，但其實香
港不是人人也有條件或經濟能力聘請外傭。所以，我們在地區工作
的朋友經常收到很多基層家庭告訴我們 ， 希望可以有多些託兒服
務 ， 讓他們可以 “鬆開隻手 ”， “打工” 多賺點錢 。 

  民建聯早前做了一個問卷調查 ， 結果顯示有八成受訪者曾因照
顧子女而影響工作 ， 另只有一成受訪者能夠用到現在的託兒服務 。
所以特區政府在這方面可否提供多一點相關服務，讓雙職父母也能

 
 
 
 
 
 
 
 
4440 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

夠繼續出來社會工作？ 特別現在經濟壓力這麼大，如果少了一份薪
金 ， 對於基層家庭來說 ， 其壓力確實非常大 。 

  雖然我發現近年政府和不少社福機構、學校都會增加託兒服務，
而不少機構都推出了社區保姆的計劃，令社區上有餘力的人可以互
相照顧 ， 照顧他們的小朋友 ， 但根據社會福利署的統計數字 ， 在
2021- 2022年度，鄰里支援幼兒照顧計劃幫助了 10 829名兒童，數字
聽起來不錯 。 

  但是，如果我們參考再前一年，即 2019- 2020年度，這個計劃其
實也只是幫助了10  704名兒童 ， 反映這數年的增長不多 ， 可能只是
一百幾十人，說明這個計劃雖然受歡迎，但其擴展空間和速度比較
慢 ， 趕不上社區上的需求 。 

  我記得我看過周浩鼎議員的訪問 ， 他說社區保姆不足夠 ， 因為
其薪津比較低，很難吸引有需要的人或想幫人的人參與計劃。另一
原因 ，我認為是因為社區保姆其實需要預約 ，如果我突然有事 ，想
別人替我看顧小朋友，那怎趕得及預約呢 ？ 很多時候，這些突發情
況就不是社區保姆可以幫得到 。 所以 ， 我期望在人手和資源方面 ，
政府能夠提供多點社區保姆 ， 讓他們可以幫助更多市民 。 

  主席 ， 我小時候爸爸媽媽都是雙職工 ， 我讀幼稚園和小學時也
是上半天課，另外半天又不可以回家，那怎辦呢 ？ 於是我爸爸媽媽
就與學校情商 ，讓我留在學校託管 。 所以 ，我認為小朋友在學校下
課後沒有地方可去，社區又沒有足夠的社區保姆供應，是否可以讓
學生留在學校託管呢 ？ 

  以往有很多理由說做不到，但我特別留意到昨天政務司司長說，
會動用關愛基金1 億元推行 “在校課後託管服務試行計劃 ”， 讓小朋
友下課後留在學校託管，我覺得這是非常好的，其實是回復以前的
做法 。所以 ， 我很希望局長能夠研究將這個計劃推展至全港 ，讓有
需要的家庭都可以更容易便捷地使用這些服務，不用申請、預約時
間，又不用處理社區保姆的薪酬問題。這樣大家在這方面都可以出
一點力 ， 幫助社會釋放勞動力 ， 而局長也不會經常被工聯會批評 ，
也不用輸入那麼多勞工了 。 

  所以 ， 我在此發言支持周浩鼎議員的議案及所有修正案 。 多謝
主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4441 

鄧家彪議員：多謝主席。是的，工聯會要立刻發言回應陳克勤議員。
釋放婦女勞動力 ， 對補充勞動力或勞工短缺當然有很重要的幫助 ，
更重要是讓以照顧家庭為主的婦女實現人生價值。有些婦女或照顧
者真的很喜歡自己養育子女成才、把 100%的精力投放下去，但也有
不少婦女希望同時能夠獲得真實的社會經驗，令她們過去在學校所
學和接受的訓練能夠學以致用 ，以至曾經是主管、 專業人士 、 事業
很有拚勁的婦女，真的有機會再續她們在事業上的成就。所以做好
託兒服務 ， 一是釋放整體的勞動力 ， 二是讓婦女有更精彩 、 更自在
的人生 ， 所以這是必須做的 。 

  歸根究底 ， 就是小孩子放學後怎麼辦 ？ 假期怎麼辦 ？ 長假期怎
麼辦 ？ 期望每一個 school day(上學日 )都有課餘託管以解決問題，這
是辦不到的 。有多少行業的僱員在暑期 、復活節、 聖誕節是無須上
班的 ？ 我相信很少。香港是一個以服務業為主的經濟體系，以酒店
業為例，香港酒店業主聯會執行總幹事徐英偉與我交流時說，他們
看到照顧小孩子的婦女時 “流晒口水” ， 因為房務工作 ， 即整理房間
的工作 ， 需要人手的高峰期就是上午8 時 、9 時至下午2 時 、3 時 ， 就
是婦女因子女已上學而能夠稍為輕鬆的時間。如何將兩者配對是很
重要的 ， 問題就在於此 。 

  小孩子在平日上學後 ， 如果真的成功配對 ， 那便可以了 ， 但酒
店業說他們最需要人手的時間 ， 其實是復活節假期 、 暑假 、 聖誕 ，
所以就算政府此刻踏出一步，作出很大的突破 耗用資源要求學
校開放校園 ，在課餘提供託管服務 ， 以照顧學童， 仍未能解決假期
的問題 。這不是吹毛求疵 ， 而是香港的經濟特質就是如此 ， 我們要
正視 。 如果僱主能夠選擇 ， 輸入勞工比較 “好使好用” ， 難道僱主會
遷就婦女嗎 ？ 雖然同情婦女，但因為沒有託兒服務，她們在復活節
要留在家中陪伴和照顧子女 ，不能到酒店上班 ，僱主思前想後 ，雖
然不好意思 ，還是輸入外勞 。當然 ， 我提及的徐英偉總幹事是很希
望聘用本地婦女的 。 

  所以 ， 我想聚焦地說 ， 我很希望這項託兒計劃真的盡力做到起
碼在星期一至星期六提供服務，起碼不會跟學校上課日相同 雖
然公假可能未必可行，但起碼在星期一至星期六，除了紅色日子不
行之外 ， 其餘都可以提供服務 ， 包括暑假 。 若非如此 ， 對於全面釋
放照顧者的勞動力，其實仍是很困難的。有多少僱主真的願意遷就
僱員，容許他們無須在假期上班，在假期後才上班 ？ 有多少僱主願
意遷就呢 ？ 尤其外勞的大門已經打開 。 

 
 
 
 
 
4442 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

  所以 ， 既然有一個如此聚焦的政策突破 ， 希望局長真的也打通
這一點 ， 這是扶貧的最後一里路 。 因為在精準扶貧的政策文件中 ，
特別提到要幫扶單親家庭和 “劏房” 家庭，其中一個切入點是提升他
們的收入 。 要提升收入 ，便要有穩定工作 ， 所以剛才說的是最後一
里路 。 如何做到不單是上學日 ， 在上學日以外都有託兒 尤其是
校內的託管服務 ， 是至關重要的 。 我希望大家繼續集思廣益 。 

  最後我想公開說 ， 大部分學校所用的土地都是特區政府的 ， 大
部分老師都是由特區政府支薪的，這是公共利益，希望學校不要再
基於自己的管理主義 ， 不配合這些有助解決扶貧問題的託兒服務 。
我希望整個社會同心協力 ， 多謝 。 

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 我感謝周浩鼎議員動議 “加強幼兒託管服
務 ”議案。  

  根據政府統計處今年6 月的《 香港統計月刊 》，香港的生育率在
30年間下跌超過四成 。 由1991年每名女性生育 1.28名子女 ， 下跌至
2022年約0.7 名 ， 實際上是比聯合國人口基金發布的0.8 名為低 。 不
少年輕媽媽向我表示 ，2 歲以下的幼兒託管是最缺乏的 ， 她們不得
不放下工作兩年，所以這項議案可以說是為她們發聲，我代表她們
多謝周議員 。  

2021年的研究發現，25至 54歲的婦女勞動參與率只有72.7%，較
新加坡的 84.7%為低。由此可見，如果政府出台更多家庭友善政策，
加強幼兒託管，減輕雙職家長照顧幼兒的壓力，一定可以釋放婦女
勞動力 。 因此 ， 我提出以下3 項建議 ， 希望局方可以考慮。  

  第一 ， 增加供應並管理好各區幼兒照顧服務的供需 。 局長剛才
發言時提到，截至 2023年 3月，幼兒中心約有36  000個名額，不過根
據立法會秘書處資料研究組於 6月發出的報告，針對 2歲以下幼兒卻
只有2  027個名額 ， 與全港超過8 萬名 2歲以下幼兒的人數相比 ， 是
1： 40， 明顯是杯水車薪 。 而且 ， 各區名額與區內潛在需求並不平
均 ， 存在錯配 。2021年 ， 黃大仙區內的名額與幼兒人口的比例高達
1：99，大埔區的情況更加嚴重，比例達到 1：271。所以，我建議政
府從社區規劃着手，根據各區潛在的需要來投放資源，特別是增加
2歲以下幼兒照顧名額 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4443 

  此外 ， 亦建議政府考慮為全港的照顧者包括社區保姆設立登記
制度或資料庫，評估一下各區實際的供需情況，並識別有需要的家
長 ， 目的是盡量避免錯配 ， 使政府可更精準地提供服務 。亦有議員
提到 ，實際上 ，保姆服務需要有緊急託管機制 ，我亦建議政府可以
考慮如何提供 。 

  剛剛公布在新學年優先於九龍城 、 油尖旺 、 深水埗等 “劏房户 ”
地區推行，在 50間小學場地提供 3 000個名額，不過這些是針對小學
生 。 雖然幼兒的需要不太一樣 ，政府亦可與幼稚園研究合作 ，仿效
針對小學現行機制，推行一個小額的試行計劃，在非上課時間把校
舍用作託兒中心 ， 緩解託兒服務的供應壓力 。 

  第二，進一步優化合資格幼兒工作員的人手比例。現時照顧2 歲
以下幼兒合資格幼兒工作員的人手比例為 1： 6，雖然這高於1 ： 8的
法定最低要求 ，但相較於 2018年所做的報告 ，新加坡的 1：5和南韓
的 1： 3， 依然有所差距 。 

  我建議政府檢視幼兒工作員的資歷 、 待遇 、 培訓機制等 ， 增加
合資格幼兒工作員的人數 ， 持續優化人手比例 。 

  第三 ， 改善鄰里支援幼兒照顧計劃 。 與幼兒照顧服務名額的情
況很相似，各區保姆的供應存在不平均的情況。社署規定每區服務
名額最少 53個 ， 但在 2021- 2022年度 ， 有 6區保姆不足 53名 ， 但九龍
城卻有510 多名保姆 ， 反之屯門有210 多名3 歲以下的幼兒需要接受
服務 ， 但區內只有 30名保姆 。 

  當然 ， 亦有同事指出 ， 保姆現時每小時的獎勵只有 25元 ， 比法
定工資還要低，我們如何有誘因，令保姆願意跨區工作呢 ？ 我懇請
政府研究提高保姆的回報及提供交通津貼 。 

  總而言之 ， 強化託兒服務對於釋放勞動力 、 充實人才庫 、 提高
生育率，起着重要的作用。我期待預算案提及的有關檢討可以盡快
完成，並善用1 億元的 “婦女自強基金”，增加託兒的服務支援，並在
將來的預算案，考慮我早前建議的遞進子女免稅額，提升婦女工作
的意欲 ， 推動婦女職場發展 ， 為本港的勞動力注入新動力 。 

  我發言支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

郭玲麗議員 ：多謝主席 。兒童是未來的希望 ，養育兒童除了需要家
長的關心陪伴之外 ，更需要一個關懷包容的社會環境。本人在此非
常感謝周浩鼎議員提出 “加強幼兒託管服務” 議案 ， 以及 3位議員提
出的修正案 。 

  根據香港政府的統計數字 ， 過去 30年 ， 香港的生育率已下降四
成 ， 而香港兒童人口平均每年下降1.2%， 2021年更首次跌破 100萬
大關，可見未來勞動力一定持續萎縮，對香港的社會經濟發展會造
成重大挑戰。檢視現時本港的勞動力，我們發現雙職家庭是本港核
心家庭的主要形態，而且，我們也發現香港女性的勞動人口參與比
率持續上升。在 2016年的統計數字指出，從未結婚女性的勞動人口
參與率是 65.1%，而曾經結婚女性的勞動人口參與率比前者低21% ，
可見現時照顧家庭與履行職場工作互爭時間資源，令我們婦女難以
全身心投入職場發展自己的事業。面對高齡化和少子化的社會，本
人認為政府有必要全面檢討幼兒照顧服務 ， 將政策方針從 “幼有所
育 ”提升至 “幼有善育”，全方位優化 0至 6歲幼兒照顧服務，釋放潛在
的婦女勞動力，紓緩勞動人口短缺的壓力。就此，本人有以下看法，
希望政府可作參考 。 

  第一 ， 建議檢視加強照顧幼兒託管服務的機構及名額 。 目前香
港的幼兒照顧服務，包括 0至 2歲的幼兒園服務、幼稚園全日班或長
全日班 、社區保姆和託管中心等， 根據 2018年的數字 ，由資助機構
提供為 2 歲以下幼兒而設幼兒照顧服務名額約 1 730 個 ， 如按照
2022年全港共有約 3.25萬新生嬰兒計算 ， 即約 18名嬰兒才有一個名
額 ， 還未計算其他適齡幼兒 。由此可見 ，香港現時照顧幼兒託管服
務的名額嚴重不足，所以建議政府一定要增加照顧幼兒託管服務的
機構及名額 。 

  第二 ， 要檢視現時照顧幼兒託管服務機構所提供的服務時間 。
本人在地區內聽到不少在職父母的聲音， 反映社區中有關照顧幼兒
機構提供的服務時間未能配合父母上班時間，而現時約四分之三的
幼兒中心僅提供半日服務，令父母難以投入全職工作，所以本人建
議檢視現時照顧幼兒託管服務機構所提供的服務時間，讓家人可以
彈性安排接送兒童 。 

  第三 ， 要檢視幼兒照顧服務名額的地區分配 。 現時住户月入中
位數排序最低的區議會分區，照顧服務名額供應量是收入最高地區
的一半 ， 當中照顧服務的使用率達 74%， 但是住户收入最高地區的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4445 

使用率卻只有 14%。 由此可見 ， 現時配額出現錯配情況 ， 導致收入
最低分區的適齡婦女勞動人口參與率一定較低，所以本人建議檢視
幼兒照顧服務名額的地區分配 。 

  第四 ， 建議善用社區保姆。 本人認為社區保姆是一個很好的機
制，可以將它專業化、擴大人手，提供社區幼兒照顧支援服務工作 ，
紓緩現時的輪候壓力或急切需要。  

  幼兒的初期發展和啟蒙教育對孩子的成長非常重要 ，他們也需
要父母陪伴成長。希望政府除了切實回應社會對增加幼兒託管服務
及提升服務質素的需要 ，更要提供多樣化的幼兒照顧服務，例如提
倡職場家庭友善措施，完善兒童託管服務，讓我們的兒童可得到妥
善的照顧 ， 繼而推動社會 、 個體家庭共同承擔培育下一代的責任 ，
打造適合組織家庭的社會環境 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

姚柏良議員 ： 主席 ， 我發言支持周浩鼎議員 “加強幼兒託管服務” 議
案 ， 以及其他議員的修正案 。 

  勞動力 、 土地 、 資本 、 企業家才能 ， 被譽為四大生產要素 。 過
去一段時間，土地供應不足，一直是困擾我們經濟發展的重要因素，
但近年制約我們經濟發展的，除了土地問題外 ，還有勞動力不足的
問題 。 

  香港的勞動力 ，近年開始出現明顯下跌 ， 各行各業都面對勞動
力嚴重不足的問題。剛才我陪同酒店業兩個團體的代表，與旅遊事
務署的官員開會，反映酒店業人手嚴重不足問題。業界擔心目前人
手難以應付暑假及年底旺季的需要。雖然政府早前公布優化版的補
充勞工計劃 (“計劃” )，業界本期望可解燃眉之急，但計劃要等到第三
季推出 ，至今仍未有任何申請詳情 。 即使在優化計劃下 ，申請後要
等 3個月審批 ， 計劃似乎連望梅止渴的作用也未能發揮。 希望政府
盡快向業界簡介計劃申請詳情，讓業界可以早作準備，“追時間、追
落後 ”。  

  當然 ， 輸入勞工只能治標 ， 不能治本 ， 促進生育 ， 增加勞動力
參與率 ， 才是治本的良方 。 但是 ，看看香港的生育數字 ， 相當令人
擔心 。 香港出生的嬰兒 ， 由 1991 年的 68 000 名 ， 跌至 2022 年只有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4446 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

32 000名 。 雖然數字可能與疫情有關 ， 但遲婚和少子化已是大勢所
趨 ， 長遠下去 ，不單影響到香港經濟持續發展 ，亦大大削弱我們應
對人口老化的能力 。 

  今天提出的 “加強幼兒託管服務” 議案 ， 再次反映議會對香港勞
動力不足的關切。藉着改善幼兒託管服務，可減少雙職家長的顧慮，
對增加生育率 ， 吸引家長重投勞動力市場 ， 可以發揮正面作用 。 

  香港的託兒服務確實有很大的改善空間 。 上月我在周小松議員
“推動釋放潛在勞動力” 的議案辯論時 ， 簡單提過託管服務的問題 ，
我想借今天的機會再作補充 。 

  我相信很多同事也有留意立法會秘書處準備的《 數據透視 》 ，
有關日間幼兒照顧服務的數據 。我想特別指出數點 ： 第一點 ， 兩歲
以下幼兒的託管名額嚴重不足。在 2021年，幼兒人口有近 8.2萬，但
全港只有 2 027個名額，按比例計，每 40個幼兒只有 1個名額。另外，
名額的地域分布又極不平均，供應比較充足的東區，每 13名幼兒可
以有 1個名額，但最差的大埔，每 271名幼兒只有 1個名額。由於名額
“僧多粥少” ，分布不均，輪候時間極長，有些朋友更開玩笑地說 “在
洞房前就要排隊 ”。這些黑色幽默，正是現時輪候人士的心聲。政府
一定要加大力度 ， 增加供應 。 

  第二點 ， 我想說是收費問題 ， 現時提供幼兒託管服務的機構 ，
大部分有接受政府資助，但起碼也要五六千元。對於一般家庭來說，
不是輕鬆的負擔，政府要思考是否可以增加資助，幫助他們減輕負
擔 。  

  在 2008年，政府推出鄰里支援幼兒照顧計劃 (社區保姆計劃 )，是
託管服務的另一選擇。但是， 社區保姆人數有限，全港只有 1 815名
社區保姆 ， 為 3 085名 3歲以下幼兒提供家居照顧服務 。 另外 ， 地域
供應亦不平均 ， 供應最多的九龍城 ， 有515 名保姆 ， 但屯門則只有
31名 。保姆人數不足的其中一個原因 ，可能是誘因太低 ，他們只是
象徵式收取每小時 25元。我知道政府正就有關計劃進行檢討，希望
檢討可以盡快完成 ， 對症下藥 ， 提升和增加社區保姆服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4447 

陳家珮議員 ：感謝主席 。過往我們在議會內亦就本港人口 、 生育率
的情況，甚至是如何推動女性全面發展，以至釋放潛在勞動力等議
題上進行過不少討論。在眾多討論當中，有關幼兒託管方面其實一
直都備受關注 ， 可以看到幼兒照顧服務與多個社會議題息息相關 、
環環相扣 ， 亦證明當中所牽涉的， 既是我們社會眾多家庭 ， 亦涉及
我們社會的下一代，亦因為目前的供應情況長期未如理想，而衍生
很多其他社會問題。所以，我這次發言是要感謝及支持周浩鼎議員
動議 “加強幼兒託管服務” 的議案 ， 以及其他議員提出有關修正案 。 

  主席，聯合國《 兒童權利公約 》第 18條提到，“應採取一切適當
措施確保就業父母的子女有權享受他們有資格得到的托兒服務和
設施”。因應目前本港社會環境，對於勞動力的需求，以及生育率長
期處於迫切階段，若不盡快完善本港的幼兒託管服務，確實難以緩
解雙職家庭面對的壓力。家長為了可以更好地照顧幼兒，亦會因而
作出更多沉重的取捨 。與此同時， 在職婦女在缺乏支援下 ， 生育後
亦難以重回職場，部分女士可能會選擇長期離開職場，留在家中照
顧兒女。亦有情況是夫婦為了避免因為有小朋友後，會影響職場上
的發展或生活負擔而選擇不生育 。 

  主席 ， 立法會上月公布有關日間幼兒照顧服務的調查指出 ，
2021年本港幼兒人口大約有82  000名，但幼兒中心3 歲以下幼兒的照
顧服務名額，總共只有 37 088個，而當中照顧 2歲以下幼兒的服務名
額更少，不足十分之一，只有 2 027個。剛才很多同事已指出，按地
區來看，最嚴重的是大埔區，3 800名幼兒只有 14個服務名額，比例
是 1： 271，即 271名幼兒才得到 1個服務名額 ； 黃大仙區是每 99名幼
兒只有 1個服務名額，屯門區是每 90名幼兒只有 1個服務名額。這情
況反映出我們目前的服務名額分布相當不均，而另一方面，在服務
收費上 ， 即使有政府津貼 ， 但家長的負擔依然非常大 。 

  主席 ， 在剛過去的星期二早上 ， 我十分樂見行政長官李家超先
生提到政府正研究方法鼓勵生育，想辦法令香港人口更豐富。雖然
影響生育的決定有多個不同因素 ， 由生育 、 住屋 、 養育 、 教育 ， 以
至父母上班的彈性等，但毫無疑問，社會的配套亦是家庭考慮生育
其中一個很大的因素。缺乏全面的託兒服務，必然是目前家庭友善
政策上的短板 ，亦影響着本港勞動力以至出生率。 所以 ，要打破這
個惡性循環，政府必須加強託兒服務，尤其是剛才提到的社區保姆，

 
 
 
 
4448 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

除了要培訓更多社區保姆外，亦應調高其津貼以加強誘因，從而切
實解決這個積聚已久 、 對香港影響深遠的社會問題 。 

  我謹此陳辭 。 感謝主席 。 

葛珮帆議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持周浩鼎議員關心香港婦女 ，
提出這個 “加強幼兒託管服務” 的重要議案。我也發言支持各位議員
提出的修正案 。 

  主席 ， 我是民建聯婦女事務委員會主席 ， 我做了婦女工作10多
年 。 我已在這個議會擔任三屆議員 。 多年來 ， 我每年都肯定有在議
會中，就不同的議題為婦女發聲，希望令婦女過她們理想中的生活。 

  婦女理想中的生活是甚麼呢 ？ 對很多婦女而言 ， 是可以兼顧家
庭和事業 。 很多女性很想做媽媽， 也很想有自己的事業 。但是很多
女性由於沒有辦法找到人照顧子女，為了自己的事業而不敢生兒育
女 ， 放棄做母親， 這也是其中一個導致香港生育率低的原因 。有些
婦女很喜歡小朋友 ， 很想做母親。 就算她有事業也好 ，去到一個年
紀 ， 唯有放棄自己的事業去生育 ， 然後照顧子女 。 

  有很多母親告訴我，她原來的事業發展得很好，但到了 30多歲，
如果再不生育便可能生不到，唯有放棄事業。但是放棄事業的時候，
照顧小朋友需時多久呢 ？ 嬰兒時期當然要照顧；上小學時期很難找
到託兒服務。所以她們最少有七八年時間沒法外出工作，因為要照
顧小朋友 。 

  一名婦女如果有七八年沒有外出工作 ， 做全職的家庭主婦 ， 照
顧家人、照顧小朋友，到孩子長大讀中學的時候，她想出社會工作，
能否找回她之前的工作呢 ？ 很多時候會受到歧視，因為有關公司會
說 ， 她有七八年沒有外出工作 ，可能已與社會脫節 ， 怎可能讓她做
回以前的工作崗位呢 ？ 可能因為真的脫節而沒有了自己的事業 。 

  很多單親家庭的母親也面對同樣的困境 。 自己的事業原本發展
得很好 ，但因為要全職照顧一兩個孩子 ，結果沒法外出工作 。兼職
也非常困難，因為也要找時間接送小朋友上學及放學，未必有太多
家庭友善的工種讓她們可兼顧事業和家庭，跌入一個剛才很多議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4449 

所說的惡性循環。想外出工作的婦女沒有辦法工作，我們又面對勞
動力不足 ， 婦女參與勞動的比率非常低 。 

  我們可以如何突破呢 ？ 政府最近經常告訴我們 ， 有很多幼兒託
管的名額 ， 有些地方還有餘額 ，有些地方沒有人用 ， 所以經常告訴
我們是足夠的 。這麼多年 ， 我也想告訴政府 ，如果沒有人使用那些
名額是因為有關地方太 “騎呢” ， 家長覺得很不方便 ， 所以不用 。 有
些地區，例如新界區或新發展區有很多育有適齡幼兒的家庭 ，但當
局只提供很少的名額。譬如大埔區只有 12個，如何幫助婦女和家長
呢 ？  

  如果說香港已有很多 ， 我們做得不錯 ， 但與新加坡相比 ， 我覺
得有很大差距。新加坡總人口564 萬，0至 14歲的兒童人口有 65萬多，
佔 12%。 新加坡現時有多少個兒童託管名額呢 ？ 即是指 1.5至 6歲的
幼兒 ， 有 18萬個名額 ， 主席 ，是 18萬個名額 。 而香港有多少個呢 ？
剛才說 0至 2歲總共加起來只有 2 000個。即使加上其他的名額，總共
只有 37  000個 。 但香港有 700多萬人口 ， 0至 14歲的兒童人口有差不
多 90萬。差距那麼遠又怎算足夠呢 ？ 所以我們希望政府增加幼兒託
管服務 。 

  社區保姆其實是一個不錯的項目 ， 但是我們也聽到提供社區保
姆服務的單位反映，指現時的待遇太低，當局一直不把社區保姆視
作一份工作，這樣很難聘請人做社區保姆。當局又要求有關單位一
定要長期保持有28 名社區保姆 ，又要有 2名全職社工 ， 根本不夠資
源做得好 。 

  對於政府在這方面的工作， 我並不滿意 ， 希望局長更加努力 ，
為婦女爭取更多的託兒服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 周浩鼎議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4450 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

周浩鼎議員：主席，首先感謝剛才有 15位議員就我今天這項議案發
言，還有 3位同事提出修正案，我非常感謝。無論是李浩然議員在其
修正案中集中提到如何幫助女性在職場實現自我價值、梁毓偉議員
特別關注增加兩歲以下幼兒的照顧服務名額，還是郭偉强議員特別
提出社區保姆的待遇有待提升，均的確全屬大家今天極希望表達的
重點 ， 希望局方能聽到這些聲音 。 

  事實上 ， 我知道局長在過去一段時間確有採取行動改善現時的
託兒服務 ， 包括開放學校 ， 剛才數位提出修正案的議員已有提及 ，
但服務是否足夠卻是另一問題 。 

  綜合而言 ， 基層婦女若要出外工作 ， 便需要使用託兒服務 ， 這
才可幫助她們藉工作改善收入，這是基層婦女特別需要的支援，而
且亦可釋放婦女勞動力。短期來說，我認為可研究能否調整星期一
至五開放的現有課餘託管中心的服務模式，以便同時涵蓋周末和公
眾假期 ， 因為基層婦女在假期仍需上班 ， 所欠缺的正是託兒服務 。
當局如可在這方面作出調整，起碼在短期內先解決這問題，相信對
她們必會有幫助 。 

  至於名額的分配，正如數位提出修正案的議員在其發言中所說，
現時有名額錯配的情況 。大家可以看到 ，新界區如大埔 、屯門的潛
在需求最大，不斷有新家庭遷入，而他們對託兒服務的需求亦最為
殷切 ，但這些地區的名額偏偏最少 。 就這種名額錯配的情況 ，是否
可以再作調整 ？ 局方今天如聽到我們的聲音，很希望能就此採取果
斷措施。我們知道當局稍後會作出檢討，希望完成後能有適切的應
對 。  

  我再次感謝今天多位議員發言，以及3 位議員提出修正案，豐富
了議案的內容 。 希望我們能一起把這事做好 ， 幫助更多婦女 。 

  多謝主席 。 

勞工及福利局局長：主席，我要再次感謝提出原議案的周浩鼎議員，
以及提出修正案的 3位議員即李浩然議員 、 郭偉强議員和梁毓偉議
員 。 另外 ，共有 16位其他議員因應今日的議案發表了意見 ，可見各
位與政府一樣很重視幼兒服務。因為正如周浩鼎議員所說，大家的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4451 

目標一致，希望為婦女尤其是基層婦女通過容易選擇又可負擔的幼
兒服務，盡可能釋放婦女的勞動力，不論對家庭或社會都有很大裨
益 。  

  我會把各位提出的寶貴意見帶回政府內部考慮 ， 但我也想就一
些大家提出的意見作補充回應 。 

日間幼兒中心 

  剛才很多議員普遍認為幼兒日間託管服務名額不足 ， 並希望政
府加大力度增加名額。正如我在開場發言所說，政府一直很積極增
設資助獨立幼兒中心，以增加服務名額。此外，社會福利署 (“社署” )
積極購置合適的物業，分階段提供處所讓相關機構營辦，當中包括
資助獨立幼兒中心 。 至於在長遠規劃方面 ， 相信大家理解 ， 我們現
時已將資助幼兒中心服務名額納入《 香港規劃標準與準則 》， 現時
是每 25  000人提供 100個服務名額，意味在未來日子的規劃中都按此
標準去做，對長遠提供和增加幼兒中心服務名額定有很大幫助。此
外 ， 在已發展的區域 ，除參考這項標準外 ， 也會考慮各區幼兒照顧
服務的供求情況 ， 並顧及地區個別情況作適當規劃 。 

  除服務名額外 ， 我們明白照顧幼兒很重要 ， 幼兒工作員需要掌
握知識及技巧，而家長對幼兒中心提供的服務的要求明顯也日益提
高 ， 因此政府在2019- 2020學年優化資助日間幼兒中心幼兒工作員
的人手比例，將照顧零至兩歲以下幼兒的人手比例由過往的1 ：8名
增至現時的1：6名，大家已提及；而照顧兩歲至 3歲以下幼兒則由過
往的 1： 14名提升為 1： 11名 ，增加的比例目的是希望令幼兒得到適
切的照顧 。 

鄰里支援幼兒照顧計劃 

  社署已由 2020年 1月起向營辦機構提供額外撥款，增加專業及支
援人員，以加強對社區保姆的培訓，並把社區保姆的服務獎勵金提
高 ， 希望鼓勵更多義工參與成為社區保姆 。 

  剛才有不少議員提及 ， 希望政府進一步加強或提升社區保姆的
培訓 、津貼額和服務質素等事宜。 事實上 ，為更好地回應社會對日
間幼兒照顧服務的殷切需求 ， 社署正檢討計劃的實施模式及成效 ，
當中包括社區保姆培訓認證的需要及他們的回報水平，從而提升服

 
 
 
 
 
 
 
 
4452 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

務質素及吸引更多人加入社區保姆的行列。我們會適時公布檢討建
議 。  

課餘託管服務 

  社署已推出多項措施加強課餘託管服務 ， 紓緩有需要的家庭的
經濟負擔 ， 包括放寬低收入家庭入息上限 、 增加豁免全費名額 ，以
及提高資助額 ， 並每年按通脹調整 。 現行安排每年惠及不少於
5 700名學童及其家庭 。 

  政府亦優化經濟審查程序 ， 方便申請費用減免資助的家庭 。 譬
如受惠於學生資助計劃，當中包括學校書簿津貼計劃、學生車船津
貼計劃 、 上網費津貼計劃 ， 或在職家庭津貼或綜合社會保障援助
(“綜援” )計劃的家庭可根據這些政府資助計劃而獲得相應的課餘託
管收費減免資助 ， 無須接受額外的經濟審查 。 

在校課後託管服務 

  剛剛不少議員談及，昨日政務司司長提到會以試驗性質推行 “在
校課後託管服務試行計劃 ”，希望聚焦支援弱勢社群家庭，讓有需要
的小學生課後留校接受託管及學習支援。正如大家提到，現時計劃
先於 5區試行 ， 即九龍城 、 油尖旺 、 深水埗 、 觀塘及葵青 /荃灣 。 計
劃正物色約50 間小學 ，每間小學平均有 60人 ，但也非硬性規定 ，多
一些少一些皆可，預計可惠及3  000人。當中如符合資格，即低收入、
正領取政府援助， 我們計劃免費提供服務 ； 但若有餘額 ，也會讓一
些收入較好的家庭參與，當然會收回一些費用，服務也是公平為本。 

  另外 ， 我留意到幾位議員譬如鄧家彪議員提到 ， 希望學校服務
時間不限於星期一至五 ， 可否在周末甚至學校假期期間提供服務 。
就此 ， 我想提供補充資料 。 在試行計劃下 ， 我們現時的構思是 ： 星
期一至五放學後服務至少至下午6 時 ； 如情況許可 ， 則可延至下午
7時，當然不一定是 7時，至少是 6時。星期六及日也要提供服務，希
望提供6 小時服務 。 就算學校放假期間 ， 包括公眾假期或大家或許
會想到有時學校停課，譬如紅或黑色暴雨警告信號可能停課，其間
希望有關機構可按需要靈活調整服務時間。我們期望機構本身在社
區可能也有服務中心，其間可靈活提供一些照顧服務，讓家長真的
可以較放心 ， 知道除上學固定時間外 ， 周末 、 學校假期 ， 甚至因天
氣情況而暫時停課期間，子女均可得到照顧。我們希望盡量做到較

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4453 

妥善的安排 ， 當然第一次試行 ， 看看效果如何 ； 若效果好 ， 會盡快
檢討計劃 ， 然後檢視是否可進一步擴展計劃的規模 。 

家庭友善僱傭措施 

  有議員提及家庭友善僱傭措施 。 政府一直鼓勵僱主推行家庭友
善僱傭措施，包括訂立靈活工作安排、配合家庭需要給予額外假期，
以及提供生活上的支援等，協助僱員平衡工作和生活的需要。事實
上，我理解現時香港很多僱主都實在提供很多家庭友善安排，盡可
能配合其員工的家庭需要 ， 讓他們兼顧事業和照顧家庭 。 

  此外 ， 《 僱傭條例 》 下的侍產假及產假分別於2019年及 2020年
增至5 日及14個星期 ， 希望讓爸爸媽媽可有更多時間陪伴和照顧初
出生的子女 。 目前 ， 勞工處正籌辦《 好僱主約章2024》， 期望進一
步推動僱主採納良好人事管理 ， 並實施家庭友善僱傭措施 。 

照顧幼兒的壓力 

  主席 ， 我們留意到有議員提及家長在照顧幼兒時面對壓力的看
法，政府明白部分有福利需要的家庭在照顧兒童時需要額外支援以
面對精神及財政壓力 ， 因此政府在制訂各項社會福利政策和服務
時，一直以維繫及強化家庭功能為家庭服務重點，提供多項支援服
務為兒童照顧者等有需要人士提供協助 ， 如綜合家庭服務中心/ 綜
合服務中心會為有需要人士提供情緒支援、按個別個案的福利需要
為有需要人士轉介相關支援服務， 當中包括兒童的照顧 、住宿 、暫
託服務等 ， 讓兒童照顧者可暫時卸下責任 ， 減壓調息 。 

總結 

  主席 ， 我想在此再次感謝各位發言議員提出的意見 。 勞工及福
利局會持續檢視日間幼兒照顧服務及課餘託管服務，包括在校課後
託管試驗服務 ， 以便更好地回應社會對這些服務的殷切需求 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請李浩然議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4454 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

李浩然議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：郭偉强議員 ， 由於李浩然議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

郭偉强議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

郭偉强議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 13日  

4455 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：梁毓偉議員，由於李浩然議員及郭偉强議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

梁毓偉議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁毓偉議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4456 

立法會   ─   2023年 7月 13日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：周浩鼎議員 ， 由於你較早前發言時已用盡發言時間 ， 所以你
現在沒有時間答辯了 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 周浩鼎議員動議的議案 ， 經
李浩然議員 、郭偉强議員及梁毓偉議員修正後 ，予以通過 。 贊成的
請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

休會  

主席 ： 我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午5時50分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《2023 年船舶法例(電子證書和電子航海日誌)(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由運輸及物流局局長動議的修正案

建議修正案

在建議的附表 3 中，在中文文本中，在第 2 部中，在第 3 分部中，
在第 1 次分部中，在第 5 項中，刪去“478AV”而代以“478V”。 

條次

17 

1 

《2022 年發展(城市規劃、土地及工程)(雜項修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由發展局局長動議的修正案

建議修正案

刪去“發展局局長以憲報公告指定的日期”而代以“2023 年 9 月 1
日”。 

條次

1(2) 

4(4) 

在建議的定義中，按筆劃數目順序加入  —— 

“待准土地用途  (land use pending approval)就任何土地而言，指

符合以下說明的該土地的某特定用途  —— 

(a) 在某《第 131 章》圖則內顯示或預定；及

(b) 並非該土地的核准土地用途；

核准土地用途  (approved  land  use)就任何土地而言，指某《第
131 章》圖則所顯示或預定的該土地的某特定用途，而行
政長官會同行政會議已根據《第 131 章》核准該圖則，且
該項核准涵蓋該土地的該特定用途；

《第131 章》  (Cap. 131)指《城市規劃條例》(第 131 章)； 

《第131 章》圖則  (Cap. 131 plan) —— 

(a) 指根據《第 131 章》擬備的草圖或《第 131 章》所指

的核准圖或局部核准圖；及

(b) 包括上述圖則的某部分，以及根據《第 131 章》對上
述圖則(或其某部分)作出的修訂或根據《第 131 章》
對上述圖則(或其某部分)建議的建議修訂；”。

在建議的第 2A(3)(c)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 2A(3)條中，加入  —— 

“(ca)  將該建議收地公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份

英文報章刊登 1 期；及”。 

刪去建議的第 2A(4)條而代以  —— 

1 

5 

5 

5 

“(4)  如  —— 

(a)  就某土地顯示或預定某待准土地用途的《第 131 章》
圖則，根據《第 131 章》任何條文(第 9D 或 11 條除
外)展示或供公眾查閱；及 

(b)  該待准土地用途，即主管當局建議收回該土地所作的

公共用途， 

則在該《第 131 章》圖則開始如此展示或供公眾查閱當日
或之後，主管當局可就該土地刊登建議收地公告。”。 

在建議的第 2C(3)(c)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 2C(3)條中，加入  —— 

  “(ca)  將該修訂公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份英文

報章刊登 1 期；及”。 

刪去建議的第 2C(4)條而代以  —— 

“(4)  如  —— 

(a)  就某土地顯示或預定某待准土地用途的《第 131 章》
圖則，根據《第 131 章》任何條文(第 9D 或 11 條除
外)展示或供公眾查閱；及 

(b)  某項藉第(1)款所指的修訂公告作出的修訂，關乎該待

准土地用途， 

則在該《第 131 章》圖則開始如此展示或供公眾查閱當日
或之後，主管當局可刊登該修訂公告。”。 

在建議的第 2F(2)(b)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 2F(2)條中，加入  —— 

  “(ba)  將該公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份英文報章

刊登 1 期；及”。 

在建議的第 2G(4)條中，刪去在“則在”之後的所有字句而代以“將涵
蓋第 2A(4)或 2C(4)條(視屬何情況而定)所提述的待准土地用途的有
關《第 131 章》圖則呈交(《第 131 章》所指呈交)行政長官會同行
政會議以供根據《第 131 章》核准前，不得根據第(1)款向行政長官
會同行政會議作出呈交。”。 

2 

5 

5 

5 

5 

5 

5 

 
 
 
 
 
 
5 

7 

7 

7 

8 

8 

9 

9 

9 

在建議的第 2G(5)條中，刪去“上述圖則或修訂如該款描述般”而代
以“作出《第 131 章》所指”。 

在建議的第 3(4)條中，刪去在“2C(4)條描述的情況下”之後的所有字
句而代以  —— 

  “刊登， 

則行政長官會同行政會議根據第(1)或(2)款作出批准的先決條
件，是行政長官會同行政會議已根據《第 131 章》核准有關
《第 131 章》圖則，而該項核准涵蓋第 2A(4)或 2C(4)條(視屬
何情況而定)所提述的待准土地用途。”。 

在建議的第 3(5)(c)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 3(5)條中，加入  —— 

  “(ca)  將該公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份英文報章

刊登 1 期；及”。 

在建議的第 4(3A)(a)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 4(3A)條中，加入  —— 

  “(ab)  將該公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份英文報章

刊登 1 期；及”。 

在建議的第 5B(4)(c)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 5B(4)條中，加入  —— 

  “(ca)  將該建議調整公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份

英文報章刊登 1 期；及”。 

刪去建議的第 5B(5)條而代以  —— 

“(5)  如  —— 

(a)  就某土地顯示或預定某待准土地用途的《第 131 章》
圖則，根據《第 131 章》任何條文(第 9D 或 11 條除
外)展示或供公眾查閱；及 

(b)  將要在某建議調整公告中描述的建議調整，關乎該待

准土地用途， 

3 

 
 
 
 
9 

9 

9 

9 

9 

9 

9 

9 

9 

9 

則在該《第 131 章》圖則開始如此展示或供公眾查閱當日
或之後，主管當局可刊登該建議調整公告。”。 

在建議的第 5E(2)(b)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 5E(2)條中，加入  —— 

“(ba)  將該公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份英文報章

刊登 1 期；及”。 

在建議的第 5F(2)條中，刪去在“刊登，”之後的所有字句而代以“則
局長根據該款作出批准的先決條件，是行政長官會同行政會議已根
據《第 131 章》核准有關《第 131 章》圖則，而該項核准涵蓋該條
所提述的待准土地用途。”。 

在建議的第 5F(3)(c)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 5F(3)條中，加入  —— 

“(ca)  將該公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份英文報章

刊登 1 期；及”。 

在建議的第 5G(3)條中，刪去在“則在”之後的所有字句而代以“將涵
蓋該條所提述的待准土地用途的有關《第 131 章》圖則呈交(《第
131 章》所指呈交)行政長官會同行政會議以供根據《第 131 章》核
准前，不得根據第(1)款向行政長官會同行政會議作出呈交。”。 

在建議的第 5G(4)條中，刪去“上述圖則或修訂如該款描述般”而代
以“作出《第 131 章》所指”。 

在建議的第 5G(7)條中，刪去在“刊登，”之後的所有字句而代以“則
行政長官會同行政會議根據第(5)或(6)款作出批准的先決條件，是
行政長官會同行政會議已根據《第 131 章》核准有關《第 131 章》
圖則，而該項核准涵蓋該條所提述的待准土地用途。”。 

在建議的第 5G(8)(c)條中，刪去“；及”而代以分號。 

在建議的第 5G(8)條中，加入  —— 

4 

  “(ca)  將該公告在 1 份中文報章刊登 1 期，以及在 1 份英文報章

刊登 1 期；及”。 

新條文 

加入  —— 

  “12A.  修訂第 12 條(裁定補償的附加規則) 

第 12(aa)條  —— 

廢除 

“《城市規劃條例》(第 131 章)” 

代以 

“《第 131 章》”。”。 

14 

14 

18 

18 

在建議的第 16AA 條中，在標題中，刪去“作替代用途”。 

刪去建議的第 16AA(2)、(3)及(4)條。 

在建議的第 18A(1)條中，在“業主”之後加入“或管有相關土地的承
按人”。 

在建議的第 18A 條中，加入  —— 

  “(1A)  上述申請須在下述期間屆滿前提出  —— 

(a)  由被收回土地根據第 5 條歸還政府的日期起計的 1 年

期間；或 

(b)  行政長官在特定個案中容許的較長期間。”。 

18 

在建議的第 18A 條中，加入  —— 

“(5)  如有根據本條作出的命令，命令收回相關土地，主管當局

須在憲報刊登收回相關土地的公告(相關公告)。 

(6)  為施行本條例，相關公告須視為根據第 4(1)條刊登的公
告，而第 4(2)、(3) 、(3A)及(4)條據此就相關公告而適
用。”。 

21 

21 

在建議的第 23(1)條中，刪去“《修訂條例》第 5 及 7 條的生效日期”
而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 23(1)條中，刪去“該生效日期當日”而代以“該日期”。 

5 

 
 
 
 
21 

21 

21 

21 

24 

24 

29 

29 

30 

30 

30 

30 

在建議的第 23(2)(b)條中，刪去“《修訂條例》第 7 條的生效日期”
而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 23(3)條中，刪去“《修訂條例》第 16 及 17 條的生效日
期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 23(3)條中，刪去“該生效日期”而代以“該日期”。 

在建議的第 23(4)(a)及(b)條中，刪去“《修訂條例》第 7 條的生效日
期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  在第 5(1)(a)條之後  —— 

加入

“(ab)  在署長指明的網站發布；”。”。 

刪去第(3)款。 

在建議的第 16A(2)(b)條中，刪去“或其他規定，”。 

在建議的第 16A 條中，加入  —— 

“(2A)  為免生疑問，本條例並不阻止任何人就根據第(1)款獲批准
的工程，根據任何其他條例或任何普通法或衡平法規則追
討任何款項。”。 

在建議的第 21(1)條中，刪去“《修訂條例》第 24、25 及 26 條的生
效日期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 21(1)條中，刪去“該生效日期”而代以“2023 年 9 月 1
日”。 

在建議的第 21(2)條中，刪去“《修訂條例》第 27 及 28 條的生效日
期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 21(2)條中，刪去“該生效日期”而代以“2023 年 9 月 1
日”。 

6 

31 

34 

34 

38 

38 

39 

39 

39 

在建議的附表中，在第 1 項之前加入  —— 

“1A.  碼頭”。 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  在第 4(1)(b)(i)條之後  —— 

加入 

“(ia)  在署長的網站公布；”。”。 

刪去第(3)款。 

在建議的第 11A 條中，在標題中，刪去“作替代用途”。 

刪去建議的第 11A(2)、(3)及(4)條。 

在建議的第 15(1)條中，刪去“《修訂條例》第 36 及 37 條的生效日
期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 15(1)條中，刪去“該生效日期”而代以“該日期”。 

在建議的第 15(2)條中，刪去“《修訂條例》第 7 條的生效日期”而代
以“2023 年 9 月 1 日”。 

40(2) 

在建議的已核准部分的定義中，在(b)段中，刪去“12(7)”而代以
“12(3AB)或(3AE)”。 

42 

43 

43 

刪去該條。 

刪去第(1)款。 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  第 2C(2)(a)條  —— 

廢除 

“(不論是否有應用第 6F(9)條)” 

代以 

“或(9)”。”。 

7 

 
 
 
 
44 

在第(1)款之前加入  —— 

  “(1A)  第 4(1)(g)條，英文文本，在“conservation”之前  —— 

加入 

“nature”。”。 

45 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  第 5 條，英文文本  —— 

廢除 

“shall advertise” 

代以 

“must advertise”。 

(2A)  第 5 條，英文文本  —— 

廢除 

“shall notify” 

代以 

“must notify”。 

(2B)  第 5 條  —— 

廢除 

“，每星期一次在 2 份每日出版的本地中文報章及 1 份每日
出版的本地英文報章刊登，和在每期憲報公布。” 

代以 

“(查閱資料)，在 2 份每日出版的本地中文報章及 1 份每日
出版的本地英文報章上，每星期刊登一次，以及在每期憲
報公布。在該段期間內，規劃委員會亦須於其網站發布查
閱資料。”。”。 

46(3) 

在建議的第 6(3A)及(3B)條中，在中文文本中，刪去所有“協助”而
代以“援助”。 

46(3) 

刪去建議的第 6(3C)條。 

46 

刪去第(4)款而代以  —— 

8 

 
 
 
“(4)  第 6(4)條  —— 

廢除

“規劃委員會須於第(1)款所提述的 2 個月期間屆滿後，在
合理地切實可行的範圍內盡快將根據該款向它作出的所
有” 

代以

“如有人根據第(1)款作出申述，規劃委員會須於該申述作
出後，在合理地切實可行的範圍內，盡快將該”。”。 

46 

刪去第(5)款。 

46(9) 

在建議的第 6(7)條中，按筆劃數目順序加入  —— 

“補償或援助  (compensation  or  assistance)指任何補償(不論屬金
錢形式或非金錢形式)、任何財務援助或任何其他形式援
助；”。 

48(6) 

刪去建議的第 6B(8)條而代以  —— 

“(8)  在根據本條考慮任何申述後，規劃委員會須決定是否  —— 

(a) 建議按該申述所建議的方式，修訂有關圖則；或

(b) 建議按規劃委員會認為會順應該申述的任何其他方

式，修訂有關圖則。”。

49 

刪去該條而代以  —— 

“49.  修訂第 6C 條(根據第 6B(8)條作出的建議修訂須供公眾查

閱) 

(1) 第 6C 條  ——

廢除第(1)及(2)款

代以

“(1)  規劃委員會如根據第 6B(8)條建議任何修訂，則
須於作出建議後，在合理地切實可行的範圍內，
盡快將該建議修訂供公眾於合理時間查閱，並須
持續如此行事，直至行政長官會同行政會議根據
第 9 條就有關圖則(或有關圖則的標的部分)作出
決定為止。

9 

(2)  就根據第(1)款供公眾查閱的任何建議修訂而言，

規劃委員會須  —— 

(a)  在該建議修訂如此供公眾查閱的期間的首 3
個星期(首 3 星期)內，安排將符合第(3)款的
通知，在 2 份每日出版的本地中文報章及 1
份每日出版的本地英文報章上，每星期刊登
一次；及 

(b)  安排在首 3 星期內，在規劃委員會的網站，

發布符合第(3)款的通知。”。 

(2)  第 6C(3)條  —— 

廢除 

“(2)” 

代以 

“(2)(a)或(b)”。 

(3)  第 6C(3)(a)條，英文文本  —— 

廢除 

“amendments to which the notice relates are” 

代以 

“amendment to which the notice relates is”。 

(4)  第 6C(3)(b)條，在“會作出”之後  —— 

加入 

“任何”。 

(5)  第 6C(3)(b)條  —— 

廢除 

“等”。 

(6)  第 6C(3)(b)條，英文文本  —— 

廢除 

“any further representations” 

代以 

“any further representation”。 

(7)  在第 6C(3)條之後  —— 

加入 

10 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
“(4)  在本條中  —— 

標的部分  (subject  part)就根據第 6B(8)條建議的修訂
而言，指該建議修訂所關乎的、有關圖則的一個
或多於一個部分。”。”。 

新條文 

加入  —— 

  “49A.  修訂第 6D 條(就建議修訂作出進一步申述) 

(1)  第 6D 條  —— 

廢除第(1)款 

代以 

“(1)  如規劃委員會根據第 6B(8)條建議任何修訂，在
該建議修訂根據第 6C(1)條供公眾查閱的期間的
首 3 個星期(首 3 星期)內，任何人可就該建議修
訂，向規劃委員會作出進一步申述。”。 

(2)  第 6D(2)條，英文文本  —— 

廢除 

“shall” 

代以 

“must”。 

(3)  第 6D(2)(a)(i)條，英文文本  —— 

廢除 

“amendments” 

代以 

“amendment”。 

(4)  第 6D(2)(a)(ii)條  —— 

廢除 

“等”。 

(5)  第 6D 條  —— 

廢除第(3)款 

代以 

“(3)  如有關進一步申述是在首 3 星期屆滿後向規劃委
員會作出的，則該進一步申述須視為不曾作出。 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
(3A)  如有關進一步申述並不符合第(2)款所指明或根據
該款作出的任何規定，則該進一步申述可視為不
曾作出。

(3B)  如規劃委員會認為，作出有關進一步申述的某項
理由，是一項關於補償或援助的理由，而該補償
或援助關乎以下任何事宜，或是由以下任何事宜
引起  —— 

(a) 政府根據某成文法則，收回或徵用任何土

地；

(b) 政府清理任何土地，或取得任何土地的空置

管有權，

則規劃委員會可在該進一步申述基於該理由作出
的範圍內，將該進一步申述視為不曾作出。

(3C)  就第(3B)款而言，一項關於補償或援助( 關乎第
(3B)(a)及(b)款所述任何事宜或由任何該等事宜引
起者)的理由，包括  —— 

(a) 關乎以下事項的理由：是否須向受任何該等
事宜影響的人，提供(不論是否根據某成文
法則而提供)補償或援助；及

(b) 關乎(a)段所述的補償或援助的款額、範圍、

形式或提供時間的理由。”。

(6) 第 6D(4)條  ——

廢除

“規劃委員會須於第(1)款所提述的 3 星期期間屆滿
後，在合理地切實可行的範圍內盡快將根據該款向它
作出的所有”

代以

“如有人根據第(1)款作出進一步申述，規劃委員會須
於該進一步申述作出後，在合理地切實可行的範圍
內，盡快將該”。

(7) 第 6D(4)條，英文文本  ——

廢除

“shall continue”

代以

“must continue”。

(8) 第 6D(4)條  ——

12 

廢除 

“的草圖” 

代以 

“圖則(或有關圖則的標的部分)”。 

(9)  在第 6D(4)條之後  —— 

加入 

“(5)  在本條中  —— 

補償或援助  (compensation  or  assistance)指任何補償
(不論屬金錢形式或非金錢形式)、任何財務援助
或任何其他形式援助； 

標的部分  (subject  part)就根據本條作出的進一步申述
而言，指該進一步申述所關乎的、有關圖則的一
個或多於一個部分。”。”。 

50 

刪去建議的第 6E(1)條而代以  —— 

“(1)  在以下情況下，本條適用  —— 

(a)  某人  —— 

(i)  根據第 6(1)條作出申述；或 

(ii)  根據第 6D(1)條作出進一步申述；及 

(b)  該申述或進一步申述(視情況所需而定)尚未在第 6B(1)
或 6F(1) 條 ( 視情況所需而定) 所指的會議上獲考
慮。”。 

50 

50 

51 

在建議的第 6E(2)條中，在“申述”之後加入“或進一步申述(視情況所
需而定)”。 

在建議的第 6E(3)條中，在“申述”之後加入“或進一步申述(視情況所
需而定)”。 

刪去該條而代以  —— 

“51.  修訂第 6F 條(考慮就建議修訂而作出的進一步申述) 

(1)  第 6F 條  —— 

廢除第(1)款 

代以 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“(1)  如任何人根據第 6D(1)條作出進一步申述，規劃
委員會須於該條所提述的 3 星期期間屆滿後，在
合理地切實可行的範圍內盡快舉行會議，以考慮
該進一步申述。”。 

(2)  第 6F 條  —— 

廢除第(2)、(3)及(4)款。 

(3)  第 6F(5)條  —— 

廢除 

“在不影響第(4)款的原則下，”。 

(4)  第 6F 條  —— 

廢除第(6)款 

代以 

“(6)  如有多於一項進一步申述根據第 6D(1)條就有關

建議修訂作出  —— 

(a)  規劃委員會可指示於同一會議上，考慮所有
進一步申述或其中部分進一步申述；及 

(b)  規劃委員會如根據(a)段作出指示，即可對該
指示所關乎的任何進一步申述作個別考慮或
集體考慮。”。 

(5)  第 6F(7)(a)條  —— 

廢除 

“(4)或”。 

(6)  第 6F(7)(b)條  —— 

廢除 

“(6)” 

代以 

“(6)(a)”。 

(7)  第 6F 條  —— 

廢除第(8)及(9)款 

代以 

“(8)  在第(9)款的規限下，在根據本條考慮任何進一步

申述後，規劃委員會須  —— 

(a)  決定是否修訂有關圖則；及 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  如規劃委員會決定修訂有關圖則——決定是
按有關建議修訂而修訂該圖則，抑或是按以
規劃委員會認為適當的方式作出更改後的有
關建議修訂而修訂該圖則。 

(9)  如  —— 

(a)  有一項或多於一項進一步申述根據第 6D(1)
條，就根據第 6B(8)條建議的建議修訂作
出；及 

(b)  該等進一步申述之中 ， 無一是根據第
6D(2)(a)(ii)條示明是為反對該建議修訂而作
出的， 

則規劃委員會須決定按該建議修訂而修訂有關圖
則。”。”。 

新條文 

加入  —— 

  “51A.  取代第 6G 條 

第 6G 條  —— 

廢除該條 

代以 

“6G.  當沒有人就建議修訂作出進一步申述 

如在第 6D(1)條所提述的 3 星期期間內，沒有人就根
據第 6B(8)條建議的建議修訂作出進一步申述，則規
劃委員會須於該期間屆滿後，在合理地切實可行的範
圍內，盡快按該建議修訂而修訂有關圖則。”。”。 

52 

52 

在建議的第 6H 條中，在標題中，刪去“6B(8)”而代以“6F 或 6G”。 

在建議的第 6H(1)條中，刪去“6B(8)”而代以“6F 或 6G”。 

53(1) 

在建議的第 7(1)條中，刪去“6E”而代以“6C、6D、6E、6F、6G”。 

53 

刪去第(3)款而代以  —— 

“(3)  第 7(2)條，英文文本  —— 

廢除 

“shall advertise” 

15 

 
 
 
 
 
 
代以 

“must advertise”。 

(3A)  第 7(2)條，英文文本  —— 

廢除 

“shall notify” 

代以 

“must notify”。 

(3B)  第 7(2)條  —— 

廢除 

“對該草圖的修訂及該項修訂可供查閱的地點及時間，每
星期一次在 2 份每日出版的本地中文報章及 1 份每日出版
的本地英文報章刊登，和” 

代以 

“第(2A)款指明的資料，在 2 份每日出版的本地中文報章及
1 份每日出版的本地英文報章上，每星期刊登一次，以
及”。 

(3C)  在第 7(2)條之後  —— 

加入 

“(2A)  有關資料是  —— 

(a)  有關修訂；及 

(b)  該修訂可供查閱的地點及時間。 

(2B)  在第(2)款所提述的 2 個月期間內，規劃委員會亦須於

其網站發布第(2A)款指明的資料。”。”。 

53 

53(6) 

53(6) 

刪去第(4)款。 

在建議的第 7(4)條中，刪去“6E”而代以“6C、6D、6E、6F、6G”。 

在建議的第 7(4A)條中，刪去“6E 及 6H 條在猶如有以下情況下”而
代以“6C、6D、6E、6F、6G 及 6H 條在猶如有以下情況下如上述
般”。 

16 

 
 
 
 
 
 
 
53(6) 

在建議的第 7(4A)(f)條中，在中文文本中，刪去“提述“有關圖則”或
“該圖則””而代以“每一提述“有關圖則”之處”。 

53(6) 

在建議的第 7(4A)條中，加入  —— 

“(fa)  第 6F(8)及(9)及 6G 條中提述“有關圖則”或“該圖則”，即為
提述經本款變通的第 6B(8)條適用的、有關圖則的一個或
多於一個部分；”。 

53(6) 

在建議的第 7(4A)(g)條中，刪去“第 6B(8)條，”而代以“第 6F 或 6G
條，”。 

53 

刪去第(7)款而代以  —— 

“(7)  第 7(5)條  —— 

廢除

“6A、”。”。 

54 

54 

54 

54 

55 

55 

55 

在建議的第 8(3)(a)(i)條中，刪去“及”。 

在建議的第 8(3)(a)條中，加入  —— 

“(ia)  一個附表，該附表須載有根據第 6D(1)條就該圖則的任何

建議修訂作出的每一項進一步申述；及”。 

在建議的第 8(3)(b)(i)條中，刪去“及”。 

在建議的第 8(3)(b)條中，加入  —— 

“(ia)  一個附表，該附表須載有根據第 6D(1)條就呈交部分的任

何建議修訂作出的每一項進一步申述；及”。 

在建議的第 9A(5)條中，刪去“6E”而代以“6C、6D、6E、6F、6G”。 

在建議的第 9A(7)(a)(ii)條中，刪去“及”。 

在建議的第 9A(7)(a)條中，加入  —— 

“(iia)  一個附表，該附表須載有根據第 6D(1)條(藉有關第 7
條而適用者) 就該圖則的任何建議修訂作出的每一項進
一步申述；及”。 

17 

55 

55 

55 

57(1) 

57(1) 

57 

在建議的第 9A(7)(b)(ii)條中，刪去“及”。 

在建議的第 9A(7)(b)條中，加入  —— 

  “(iia)  一個附表，該附表須載有根據第 6D(1)條(藉有關第 7 條而
適用者)就呈交部分的任何建議修訂作出的每一項進一步
申述；及”。 

在建議的第 9B(3)(a)條中，刪去“6E”而代以“6C、6D、6E、6F、
6G”。 

在建議的第 12(1A)條中，刪去“在第(1B)款的規限下，”。 

刪去建議的第 12(1B)條。 

刪去第(6)款而代以  —— 

“(6)  第 12(3)(a)條  —— 

廢除 

“6A、6B、6C、6D、6E、6F、6G、6H、7、8、9、10 及
11 條” 

代以 

“6B、6C、6D、6E、6F、6G、6H、7、8、9、9A、9B、
9C、9D、10 及 11 條(指明條文)”。”。 

57(8) 

在建議的第 12(3)(b)(v)條中，在中文文本中，刪去“提述“有關圖則”
或“該圖則””而代以“每一提述“有關圖則”之處”。   

57(8) 

在建議的第 12(3)(b)條中，加入  —— 

  “(va)  第 6F(8)及(9)及 6G 條中提述“有關圖則”或“該圖則”，即為
提述經本款變通的第 6B(8)條適用的、有關圖則的一個或
多於一個部分；”。 

57(8) 

在建議的第 12(3)(b)(vi)條中，刪去“第 6B(8)條，”而代以“第 6F 或
6G 條，”。 

57(11) 

在建議的第 12(3B)條之前加入  —— 

18 

 
 
 “(3AB)  如某圖則(被發還圖則)根據第(1A)款發還規劃委員會以予
修訂，而在發還後，因上述發還而根據第(3)款擬備的圖則
(首份第(3)款圖則)的某部分，根據第 9 條(藉本條而適用
者)被拒絕核准，則如此被拒絕的部分所涵蓋的被發還圖
則的部分，屬首份第(3)款圖則的一部分，並須視為首份第
(3)款圖則的已核准部分(指明已核准部分)。 

  (3AC)  須根據經第(3AD)款變通的第(3)款，擬備一份顯示對指明

已核准部分的修訂的圖則(其後圖則)。 

  (3AD)  為施行第(3AC)款  —— 

(a)  第(3)款中提述“顯示對被發還圖則(或被發還部分)的

修訂的圖則(視情況所需而定)”，包括其後圖則；及 

(b)  第(3)及(3A)款的條文須據此解釋。 

  (3AE)  為施行第(3AC)款，如其後圖則的某部分根據第 9 條(藉本
條而適用者)被拒絕核准，則如此被拒絕的部分所涵蓋的
首份第(3)款圖則的部分，屬其後圖則的一部分，並須視為
其後圖則的已核准部分。 

  (3AF)  為免生疑問，如某圖則的任何部分根據第(3AB)或(3AE)款
視為已核准部分，則無需根據第(1A)款，將該圖則發還規
劃委員會以修訂該部分。”。 

57(11) 

在建議的第 12(3B)條之後加入  —— 

57 

58(3) 

58(4) 

  “(3C)  如根據第(3)款就首份第(3)款圖則擬備其後圖則，而其後
圖則的某部分根據第 9 條(藉本條而適用者)獲核准(其後已
核准部分)，則原有圖則或原有圖則的原有部分(視情況所
需而定)，須與其後已核准部分一併理解。”。 

刪去第(14)款。 

刪去“規劃委員會根據第(24A)款指明的”而代以“指明”。 

在建議的第 12A(13A)條中，刪去在“進一步”之前的所有字句而
代以  —— 

 “(13A)  如申請人在指明期間以外的任何時間，就有關申請向規劃
委員會提供任何進一步資料，則規劃委員會不得接受該
等”。 

19 

 
 
58(22) 

58(28) 

58(28) 

58(29) 

在建議的第 12A(24A)條中，刪去“申請人可在甚麼”而代以“一段或
多於一段期間，讓申請人可在上述”。 

在英文文本中 ， 刪去 ““section  12(1)(b)(ii)”” 而代以 ““section 
12(1)(b)(ii) been exhibited under section 5.””。 

在英文文本中，刪去“or (b)”而代以“or (b) been exhibited under section 
5;”。 

在建議的原有第 12(1)(b)(ii)條的定義中，刪去“《2022 年發展(城市
規劃、土地及工程)(雜項修訂)條例》(2022 年第  號)第 58 條生效”
而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

58(29) 

在建議的定義中，按筆劃數目順序加入  —— 

“指明期間  (specified period)就根據第(1)款提出的申請而言，指
規劃委員會根據第(24A)款就該申請指明的期間；”。 

60 

刪去第(4)款而代以  —— 

“(4)  第 16(2D)條  —— 

廢除(b)段 

代以

“(b)  須  —— 

(i) 在(a)段所提述的期間的首 3 個星期(首 3 星期)
內，安排將符合第(2E)款的通知，在 2 份每日出
版的本地中文報章及 1 份每日出版的本地英文報
章上，每星期刊登一次；及

(ii) 安排在首 3 星期內，在規劃委員會的網站，發布

符合第(2E)款的通知。”。”。

60 

60 

刪去第(5)款。 

加入  —— 

“(5A)  第 16(2E)條  —— 

廢除

“或(b)” 

20 

代以

“或(b)(i)或(ii)”。”。 

60(6) 

60(7) 

刪去“規劃委員會根據第(7A)款指明的”而代以“指明”。 

在建議的第 16(2JA)條中，刪去在“進一步”之前的所有字句而代
以  —— 

  “(2JA)  如申請人在指明期間以外的任何時間，就有關申請向規劃
委員會提供任何進一步資料，則規劃委員會不得接受該
等”。 

60(9) 

在建議的第 16(7A)條中，刪去“申請人可在甚麼”而代以“一段或多
於一段期間，讓申請人可在上述”。 

60 

加入  —— 

“(10)  在第 16(8)條之後  —— 

加入

“(9)  在本條中  —— 

指明期間  (specified  period)就根據第(1) 款提出的申請而
言，指規劃委員會根據第(7A) 款就該申請指明的期
間。”。”。 

61 

刪去第(5)款而代以  —— 

“(5)  第 17(2B)條  —— 

廢除(b)段 

代以

“(b)  須  —— 

(i) 在(a)段所提述的期間的首 3 個星期(首 3 星期)
內，安排將符合第(2C)款的通知，在 2 份每日出
版的本地中文報章及 1 份每日出版的本地英文報
章上，每星期刊登一次；及

(ii) 安排在首 3 星期內，在規劃委員會的網站，發布

符合第(2C)款的通知。”。”。

61 

刪去第(6)款。 

21 

61 

加入  —— 

  “(6A)  第 17(2C)條  —— 

廢除 

“或(b)” 

代以 

“或(b)(i)或(ii)”。”。 

61(7) 

61(8) 

刪去“規劃委員會根據第(8)款指明的”而代以“指明”。 

在建議的第 17(2HA)條中，刪去在“進一步”之前的所有字句而代
以  —— 

 “(2HA)  如申請人在指明期間以外的任何時間，就有關申請向規劃
委員會提供任何進一步資料，則規劃委員會不得接受該
等”。 

61(9) 

在建議的第 17(8)條中，刪去“申請人可在甚麼”而代以“一段或多於
一段期間，讓申請人可在上述”。 

61(9) 

加入  —— 

  “(10)  在本條中  —— 

指明期間  (specified  period)就根據第(1)款提出的申請而言，指

規劃委員會根據第(8)款就該申請指明的期間。”。 

在“6H(2)””之前加入“6C(1)、6D(4)、”。 

在建議的第 29(1)條中，刪去“生效日期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 29(2)條中，刪去“生效日期當日”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 29(5)、(6)、(8)、(13)(a)(i)及(b)(i)、(14)、(15)、(16)(c)及
(e)、(17)及(19)(a)及(b)條中，刪去“生效日期”而代以“2023年9 月1 日”。 

在建議的第 29(23)(c)條中，刪去“6E 及”而代以“6C、6D、6E、6F、
6G 及”。 

63 

64 

64 

64 

64 

22 

64 

64 

70 

在建議的第 29(24)條中，在《原有條例》的定義中，刪去“生效日
期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 29(24)條中，刪去生效日期的定義。 

在建議的第 21A(3)條中，刪去在“以下”之後的所有字句而代以  —— 

“目的，指定某地區為受規管地區  —— 

(a) 保護該地區，使其不受環境惡化影響；

(b) 自然保育；或

(c)

(a)及(b)段所述的兩項目的。”。

73(1) 

在建議的第 4(1)(a)(ii)條中，刪去“有關通勤者及在工程附近地區的”
而代以“在工程附近地區的道路使用者及其他”。 

73 

加入  —— 

“(5)  第 4(3)條，英文文本  —— 

廢除

“No person shall have any” 

代以

“A person does not have a”。 

(6) 第 4(3)條  ——

廢除

“或其他規定”。

(7) 在第 4(3)條之後  ——

加入

“(4)  為免生疑問，本條例並不阻止任何人就根據本條獲得
授權的任何事情，根據任何其他條例或任何普通法或
衡平法規則追討任何款項。”。”。 

74 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  在第 8(3)(a)條之後  —— 

加入

“(ab)  在局長指明的網站公布；”。”。 

23 

74 

77 

77 

78 

78 

79 

刪去第(3)款。 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  在第 14(1)(b)(i)條之後  —— 

加入 

“(ia)  在局長指明的網站公布；”。”。 

刪去第(3)款。 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  在第 16(1)(b)(i)條之後  —— 

加入 

“(ia)  在局長指明的網站公布；”。”。 

刪去第(3)款。 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  在第 18(1)(b)(i)條之後  —— 

加入 

“(ia)  在局長指明的網站公布；”。”。 

79 

刪去第(3)款。 

新條文 

加入  —— 

  “79A.  修訂第 23 條(申請收回土地) 

(1)  第 23(1)條，在“任何土地”之後  —— 

加入 

“(應根據本條提出的申請而收回者除外)(被收回土
地)”。 

(2)  第 23(1)(a)條  —— 

廢除 

“該土地、道路或權利” 

代以 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
“被收回土地、該道路或該權利”。 

(3) 在第 23(1)條之後  ——

加入

“(1A)  上述申請須在下述期間屆滿前提出  —— 

(a) 由下述日期起計的 1 年期間  ——

(i) 被收回土地被收回的日期；或

(ii) 封閉有關道路或終絕、修改或限制有關

私人權利的日期；或

(b) 行政長官在特定個案中容許的較長期

間。”。”。

81(1) 

刪去建議的第 36(c)(i)條而代以  —— 

“(i)  任何工程  —— 

(A) 只涉及實際上或結構上屬小規模的作業；或

(B) 只對在工程附近地區的道路使用者及其他人造成輕微

不利影響；或”。

81(1) 

刪去建議的第 36(c)(ia)條。 

85 

85 

85 

85 

85 

在建議的第 43(1)條中，刪去“《修訂條例》第 74(2)及(3)、75、76、
77、78 及 79 條的生效日期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 43(1)條中，刪去“該生效日期”而代以“該日期”。 

在建議的第 43(1)條中，刪去“如《修訂條例》第 74(2)及(3)”而代以
“如《修訂條例》第 74(2)”。 

在建議的第 43 條中，加入  —— 

“(1A)  第 23(1A)條就在 2023 年 9 月 1 日或之後根據第 23(1)條提
出的申請而有效，不論第 23(1A)(a)(i)或(ii)條提述的日期
是在 2023 年 9 月 1 日之前、當日或之後。”。 

在建議的第 43(2)條中，刪去“《修訂條例》第 82 條的生效日期”而
代以“2023 年 9 月 1 日”。 

25 

85 

85 

90 

90 

93(2) 

在建議的第 43(3)條中，刪去“《修訂條例》第 80 條的生效日期”而
代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 43(3)條中，刪去“該生效日期”而代以“該日期”。 

刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  在第 6(6)(a)條之後  —— 

加入 

“(ab)  在局長指明的網站公布；”。”。 

刪去第(2)款。 

在建議的第 15(1)(a)(ii)條中，刪去“有關通勤者及在工程附近地區
的”而代以“在工程附近地區的道路使用者及其他”。 

93 

加入  —— 

“(5)  第 15(3)(b)條，在“事情”之後  —— 

加入 

“，根據本條例”。 

(6)  在第 15(3)條之後  —— 

加入 

“(3A)  為免生疑問，本條例並不阻止任何人就根據本條授權
作出的任何事情，根據任何其他條例或任何普通法或
衡平法規則追討任何款項。”。”。 

94 

刪去第(1)及(2)款而代以  —— 

“在第 19(1)(b)(i)條之後  —— 

加入 

“(ia)  在局長指明的網站公布；”。”。 

95 

刪去第(1)及(2)款而代以  —— 

“在第 21(1)(b)(i)條之後  —— 

加入 

“(ia)  在局長指明的網站公布；”。”。 

26 

 
 
 
 
 
 
 
96 

刪去第(1)及(2)款而代以  —— 

“在第 23(1)(b)(i)條之後  —— 

加入

“(ia)  在局長指明的網站公布；”。”。 

新條文

加入  —— 

“96A.  修訂第 28 條(應申請收回土地) 

(1) 第 28(1)條  ——

廢除

“(被收回土地)被收回”

代以

“被收回(應根據本條提出的申請而被收回者除外)(被
收回土地)”。

(2) 第 28(1)(a)條，英文文本  ——

廢除

“that land”

代以

“the resumed land”。

(3) 在第 28(1)條之後  ——

加入

“(1A)  上述申請須在下述期間屆滿前提出  —— 

(a) 由下述日期起計的 1 年期間  ——

(i) 被收回土地被收回的日期；或

(ii) 封閉有關道路或終絕、修改或限制有關

私人權利的日期；或

(b) 行政長官在特定個案中容許的較長期

間。”。”。

98(1) 

刪去建議的第 41(c)(i)條而代以  —— 

“(i)  任何工程  —— 

(A) 只涉及實際上或結構上屬小規模的作業；或

27 

(B) 只對在工程附近地區的道路使用者及其他人造成輕微

不利影響；或”。

刪去建議的第 41(c)(ia)條。 

在建議的第 48(1)條中，刪去“《修訂條例》第 90(1)及(2)、91、92、
94、95 及 96 條的生效日期”而代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 48(1)條中，刪去“該生效日期”而代以“該日期”。 

在建議的第 48(1)條中，刪去“如《修訂條例》第 90(1)及(2)”而代以
“如《修訂條例》第 90(1)”。 

在建議的第 48 條中，加入  —— 

“(1A)  第 28(1A)條就在 2023 年 9 月 1 日或之後根據第 28(1)條提
出的申請而有效，不論第 28(1A)(a)(i)或(ii)條提述的日期
是在 2023 年 9 月 1 日之前、當日或之後。”。 

在建議的第 48(2)條中，刪去“《修訂條例》第 97 條的生效日期”而
代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 48(2)條中，刪去“該生效日期”而代以“該日期”。 

在建議的第 30(1)條中，刪去“《修訂條例》第 109 條的生效日期”而
代以“2023 年 9 月 1 日”。 

在建議的第 30(1)條中，刪去“該生效日期”而代以“該日期”。 

98(1) 

100 

100 

100 

100 

100 

100 

110 

110 

112(1) 

在“43(1)、”之後加入“(1A)、”。 

118(1) 

刪去“6B(8)”而代以“6F(8)或(9)、6G”。 

120 

121 

122 

在中文文本中，刪去“所指”而代以“下”。 

在中文文本中，刪去“所指”而代以“下”。 

在中文文本中，刪去“所指”而代以“下”。 

28 

《釋義及通則條例》

_ 

決議

(根據《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(4)條) 

_ 

議決就 2023 年 7 月 5 日提交立法會會議省覽的《 2023 年香港
大學規程(修訂)規程》 (即刊登於憲報的 2023 年第 112 號法律公
告)，將《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(2)條所提述的附屬法
例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2023 年 10 月 18 日的會
議。

附錄 6 

李浩然議員動議的修正案標明文本  

香港近年生育率持續偏低；疫情後經濟環境改變、養育子女成本
提高、更多女性選擇在職場實現自我價值等因素，使港人生育意
願進一步降低；本會促請政府積極加強家庭或中心託管形式的幼
兒照顧服務，尤其是要解決0-3歲幼兒日間託管服務名額不足的問
題，以減輕雙職家長照顧幼兒壓力 。  

註 ：  李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

郭偉强議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港近年生育率持續偏低 ； 疫情後經濟環境改變 、 養育子女成本
提高、更多女性選擇在職場實現自我價值等因素，使港人生育意願
進一步降低 ； 本會促請政府積極加強家庭或中心託管形式的幼兒
照顧服務 ，尤其是要解決 0-3 歲幼兒日間託管服務名額不足的
問題 ，以及為社區保姆提供培訓及調高津貼吸引更多人成為社區
保姆，以減輕雙職家長、少數族裔及單親家庭，以及有特殊學習需要
的幼兒家長照顧幼兒壓力 。  

註 ： 郭偉强議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 8 

梁毓偉議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港近年生育率持續偏低 ； 疫情後經濟環境改變 、 養育子女成本
提高、更多女性選擇在職場實現自我價值等因素，使港人生育意願
進一步降低 ； 本會促請政府積極加強家庭或中心託管形式的幼兒
照顧服務 ，尤其是要解決 0-3 歲幼兒日間託管服務名額不足的
問題 ， 以及為社區保姆提供培訓及調高津貼吸引更多人成為社區
保姆 ，以減輕雙職家長、 少數族裔及單親家庭 ， 以及有特殊學習
需要的幼兒家長照顧幼兒壓力 ；本會亦促請政府以‘教顧並重’
為方針，優化幼兒中心人手比例，並提升託管家庭或中心的軟硬件
設施和服務水平。  

註 ： 梁毓偉議員的修正案以粗斜字體標示。  

 
 
 
